Alif Lām Mīm.
Kitab (Al-Qur’an) ini tidak ada keraguan di dalamnya ; (ia merupakan) petunjuk bagi orang-orang yang bertakwa, (yaitu) orang-orang yang beriman pada yang gaib, menegakkan salat, dan menginfakkan sebagian rezeki yang Kami anugerahkan kepada mereka, dan mereka yang beriman pada (Al-Qur’an) yang diturunkan kepadamu (Nabi Muhammad) dan (kitab-kitab suci) yang telah diturunkan sebelum engkau dan mereka yakin akan adanya akhirat.
Merekalah yang mendapat petunjuk dari Tuhannya dan mereka itulah orang-orang yang beruntung.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur itu sama saja bagi mereka, apakah engkau (Nabi Muhammad) beri peringatan atau tidak engkau beri peringatan, mereka tidak akan beriman.
Allah telah mengunci hati dan pendengaran mereka.
Pada penglihatan mereka ada penutup, dan bagi mereka azab yang sangat berat.
Di antara manusia ada yang berkata,“ Kami beriman kepada Allah dan hari Akhir, ”padahal sesungguhnya mereka itu bukanlah orang-orang mukmin.
Mereka menipu Allah dan orang-orang yang beriman, padahal mereka hanyalah menipu diri sendiri tanpa mereka sadari.
Dalam hati mereka ada penyakit, lalu Allah menambah penyakitnya dan mereka mendapat azab yang sangat pedih karena mereka selalu berdusta.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Janganlah berbuat kerusakan di bumi, ”mereka menjawab,“ Sesungguhnya kami hanyalah orang-orang yang melakukan perbaikan.
”Ingatlah, sesungguhnya merekalah yang berbuat kerusakan, tetapi mereka tidak menyadari.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Berimanlah kamu sebagaimana orang lain telah beriman, ”mereka menjawab,“ Apakah kami akan beriman seperti orang-orang yang picik akalnya itu beriman ? ”Ingatlah, sesungguhnya mereka itulah orang-orang yang picik akalnya, tetapi mereka tidak tahu.
Apabila mereka berjumpa dengan orang yang beriman, mereka berkata,“ Kami telah beriman.
”Akan tetapi apabila mereka menyendiri dengan setan-setan (para pemimpin) mereka, mereka berkata,“ Sesungguhnya kami bersama kamu, kami hanya pengolok-olok.
”Allah akan memperolok-olokkan dan membiarkan mereka terombang-ambing dalam kesesatan.
Mereka itulah orang-orang yang membeli kesesatan dengan petunjuk.
Maka, tidaklah beruntung perniagaannya dan mereka bukanlah orang-orang yang mendapatkan petunjuk.
Perumpamaan mereka seperti orang yang menyalakan api.
Setelah (api itu) menerangi sekelilingnya, Allah melenyapkan cahaya (yang menyinari) mereka dan membiarkan mereka dalam kegelapan, tidak dapat melihat.
( Mereka) tuli, bisu, lagi buta, sehingga mereka tidak dapat kembali.
Atau, seperti (orang yang ditimpa) hujan lebat dari langit yang disertai berbagai kegelapan, petir, dan kilat.
Mereka menyumbat telinga dengan jari-jarinya (untuk menghindari) suara petir itu karena takut mati.
Allah meliputi orang-orang yang kafir.
Hampir saja kilat itu menyambar penglihatan mereka.
Setiap kali (kilat itu) menyinari, mereka berjalan di bawah (sinar) itu.
Apabila gelap menerpa mereka, mereka berdiri (tidak bergerak).
Sekiranya Allah menghendaki, niscaya Dia menghilangkan pendengaran dan penglihatan mereka.
Sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Wahai manusia, sembahlah Tuhanmu yang telah menciptakan kamu dan orang-orang yang sebelum kamu agar kamu bertakwa.
( Dialah) yang menjadikan bagimu bumi (sebagai) hamparan dan langit sebagai atap, dan Dialah yang menurunkan air (hujan) dari langit, lalu Dia menghasilkan dengan (hujan) itu buah-buahan sebagai rezeki untuk kamu.
Oleh karena itu, janganlah kamu mengadakan tandingan-tandingan bagi Allah, padahal kamu mengetahui.
Jika kamu (tetap) dalam keraguan tentang apa (Al-Qur’an) yang Kami turunkan kepada hamba Kami (Nabi Muhammad), buatlah satu surah yang semisal dengannya dan ajaklah penolong-penolongmu selain Allah, jika kamu orang-orang yang benar.
Jika kamu tidak (mampu) membuat (-nya) dan (pasti) kamu tidak akan (mampu) membuat (-nya), takutlah pada api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu yang disediakan bagi orang-orang kafir.
Sampaikanlah kabar gembira kepada orang-orang yang beriman dan beramal saleh bahwa untuk mereka (disediakan) surga-surga yang di bawahnya mengalir sungai-sungai.
Setiap kali diberi rezeki buah-buahan darinya, mereka berkata,“ Inilah rezeki yang diberikan kepada kami sebelumnya.
”Mereka telah diberi (buah-buahan) yang serupa dan di sana mereka (memperoleh) pasangan-pasangan yang disucikan.
Mereka kekal di dalamnya.
Sesungguhnya Allah tidak segan membuat perumpamaan seekor nyamuk atau yang lebih kecil daripada itu.
Adapun orang-orang yang beriman mengetahui bahwa itu kebenaran dari Tuhannya.
Akan tetapi, orang-orang kafir berkata,“ Apa maksud Allah dengan perumpamaan ini ? ”Dengan (perumpamaan) itu banyak orang yang disesatkan-Nya.
Dengan itu pula banyak orang yang diberi-Nya petunjuk.
Namun, tidak ada yang Dia sesatkan dengan (perumpamaan) itu, selain orang-orang fasik, (yaitu) orang-orang yang melanggar perjanjian Allah setelah (perjanjian) itu diteguhkan, memutuskan apa yang diperintahkan Allah untuk disambungkan (silaturahmi), dan berbuat kerusakan di bumi.
Mereka itulah orang-orang yang rugi.
Bagaimana kamu ingkar kepada Allah, padahal kamu (tadinya) mati, lalu Dia menghidupkan kamu, kemudian Dia akan mematikan kamu, Dia akan menghidupkan kamu kembali, dan kepada-Nyalah kamu dikembalikan ? Dialah (Allah) yang menciptakan segala yang ada di bumi untukmu, kemudian Dia menuju ke langit, lalu Dia menyempurnakannya menjadi tujuh langit.
Dia Maha Mengetahui segala sesuatu.
( Ingatlah) ketika Tuhanmu berfirman kepada para malaikat,“ Aku hendak menjadikan khalifah di bumi.
”Mereka berkata,“ Apakah Engkau hendak menjadikan orang yang merusak dan menumpahkan darah di sana, sedangkan kami bertasbih memuji-Mu dan menyucikan nama-Mu ? ”Dia berfirman,“ Sesungguhnya Aku mengetahui apa yang tidak kamu ketahui.
”Dia mengajarkan kepada Adam nama-nama (benda) seluruhnya, kemudian Dia memperlihatkannya kepada para malaikat, seraya berfirman,“ Sebutkan kepada-Ku nama-nama (benda) ini jika kamu benar ! ”Mereka menjawab,“ Mahasuci Engkau.
Tidak ada pengetahuan bagi kami, selain yang telah Engkau ajarkan kepada kami.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
”Dia (Allah) berfirman,“ Wahai Adam, beri tahukanlah kepada mereka nama-nama benda itu ! ”Setelah dia (Adam) menyebutkan nama-nama itu, Dia berfirman,“ Bukankah telah Kukatakan kepadamu bahwa Aku mengetahui rahasia langit dan bumi, dan Aku mengetahui apa yang kamu nyatakan dan apa yang selalu kamu sembunyikan ? ”(Ingatlah) ketika Kami berfirman kepada para malaikat,“ Sujudlah kamu kepada Adam ! ”Maka, mereka pun sujud, kecuali Iblis.
Ia menolaknya dan menyombongkan diri, dan ia termasuk golongan kafir.
Kami berfirman,“ Wahai Adam, tinggallah engkau dan istrimu di dalam surga, makanlah dengan nikmat (berbagai makanan) yang ada di sana sesukamu, dan janganlah kamu dekati pohon ini, sehingga kamu termasuk orang-orang zalim ! ”Lalu, setan menggelincirkan keduanya darinya sehingga keduanya dikeluarkan dari segala kenikmatan ketika keduanya ada di sana (surga).
Kami berfirman,“ Turunlah kamu ! Sebagian kamu menjadi musuh bagi yang lain serta bagi kamu ada tempat tinggal dan kesenangan di bumi sampai waktu yang ditentukan.
”Kemudian, Adam menerima beberapa kalimat dari Tuhannya, lalu Dia pun menerima tobatnya.
Sesungguhnya Dialah Yang Maha Penerima tobat lagi Maha Penyayang.
Kami berfirman,“ Turunlah kamu semua dari surga ! Lalu, jika benar-benar datang petunjuk-Ku kepadamu, siapa saja yang mengikuti petunjuk-Ku tidak ada rasa takut yang menimpa mereka dan mereka pun tidak bersedih hati.
”(Sementara itu,) orang-orang yang mengingkari dan mendustakan ayat-ayat Kami, mereka itulah penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Wahai Bani Israil, ingatlah nikmat-Ku yang telah Aku berikan kepadamu dan penuhilah janjimu kepada-Ku, niscaya Aku penuhi janji-Ku kepadamu.
Hanya kepada-Ku hendaknya kamu takut.
Berimanlah kamu kepada apa (Al-Qur’an) yang telah Aku turunkan sebagai pembenar bagi apa yang ada pada kamu (Taurat) dan janganlah kamu menjadi orang yang pertama kafir kepadanya.
Janganlah kamu menukarkan ayat-ayat-Ku dengan harga murah dan bertakwalah hanya kepada-Ku.
Janganlah kamu campuradukkan kebenaran dengan kebatilan dan (jangan pula) kamu sembunyikan kebenaran, sedangkan kamu mengetahui (-nya).
Tegakkanlah salat, tunaikanlah zakat, dan rukuklah beserta orang-orang yang rukuk.
Mengapa kamu menyuruh orang lain untuk (mengerjakan) kebajikan, sedangkan kamu melupakan dirimu sendiri, padahal kamu membaca kitab suci (Taurat) ? Tidakkah kamu mengerti ? Mohonlah pertolongan (kepada Allah) dengan sabar dan salat.
Sesungguhnya (salat) itu benar-benar berat, kecuali bagi orang-orang yang khusyuk, (yaitu) orang-orang yang meyakini bahwa mereka akan menemui Tuhannya dan hanya kepada-Nya mereka kembali.
Wahai Bani Israil, ingatlah nikmat-Ku yang telah Aku anugerahkan kepadamu dan sesungguhnya Aku telah melebihkan kamu daripada semua umat di alam ini (pada masa itu).
Takutlah kamu pada suatu hari (kiamat) yang seseorang tidak dapat membela orang lain sedikit pun, syafaat dan tebusan apa pun darinya tidak diterima, dan mereka tidak akan ditolong.
( Ingatlah) ketika Kami menyelamatkan kamu dari (Fir‘aun dan) pengikut-pengikut Fir‘aun.
Mereka menimpakan siksaan yang sangat berat kepadamu.
Mereka menyembelih anak-anak laki-lakimu dan membiarkan hidup anak-anak perempuanmu.
Pada yang demikian terdapat cobaan yang sangat besar dari Tuhanmu.
( Ingatlah) ketika Kami membelah laut untukmu, lalu Kami menyelamatkanmu dan menenggelamkan (Fir‘aun dan) pengikut-pengikut Fir‘aun, sedangkan kamu menyaksikan (-nya) Ingatlah) ketika Kami menjanjikan (petunjuk Taurat) kepada Musa (melalui munajat selama) empat puluh malam.
Kemudian, kamu (Bani Israil) menjadikan (patung) anak sapi (sebagai sembahan) setelah (kepergian) -nya, dan kamu (menjadi) orang-orang zalim.
Setelah itu, Kami memaafkan kamu agar kamu bersyukur.
( Ingatlah) ketika Kami memberikan kitab (Taurat) dan furqān kepada Musa agar kamu memperoleh petunjuk.
( Ingatlah) ketika Musa berkata kepada kaumnya,“ Wahai kaumku, sesungguhnya kamu telah menzalimi dirimu sendiri dengan menjadikan (patung) anak sapi (sebagai sembahan).
Oleh karena itu, bertobatlah kepada Penciptamu dan bunuhlah dirimu.
Itu lebih baik bagimu dalam pandangan Penciptamu.
Dia akan menerima tobatmu.
Sesungguhnya Dialah Yang Maha Penerima Tobat lagi Maha Penyayang.
( Ingatlah) ketika kamu berkata,“ Wahai Musa, kami tidak akan beriman kepadamu sebelum melihat Allah dengan jelas.
”Maka, halilintar menyambarmu dan kamu menyaksikan (-nya).
Kemudian, Kami membangkitkan kamu setelah kematianmu agar kamu bersyukur.
Kami menaungi kamu dengan awan dan Kami menurunkan kepadamu manna dan salwa.
Makanlah (makanan) yang baik-baik dari rezeki yang telah Kami berikan kepadamu.
Mereka tidak menzalimi Kami, tetapi justru merekalah yang menzalimi diri sendiri.
( Ingatlah) ketika Kami berfirman,“ Masuklah ke negeri ini (Baitulmaqdis).
Lalu, makanlah dengan nikmat (berbagai makanan) yang ada di sana sesukamu.
Masukilah pintu gerbangnya sambil membungkuk dan katakanlah, ‘Bebaskanlah kami (dari dosa-dosa kami), ’ niscaya Kami mengampuni kesalahan-kesalahanmu.
Kami akan menambah (karunia) kepada orang-orang yang berbuat kebaikan.
”Lalu, orang-orang yang zalim mengganti perintah dengan (perintah lain) yang tidak diperintahkan kepada mereka.
Maka, Kami menurunkan malapetaka dari langit kepada orang-orang yang zalim itu karena mereka selalu berbuat fasik.
( Ingatlah) ketika Musa memohon (curahan) air untuk kaumnya.
Lalu, Kami berfirman,“ Pukullah batu itu dengan tongkatmu ! ”Maka, memancarlah darinya (batu itu) dua belas mata air.
Setiap suku telah mengetahui tempat minumnya (masing-masing).
Makan dan minumlah rezeki (yang diberikan) Allah dan janganlah melakukan kejahatan di bumi dengan berbuat kerusakan.
( Ingatlah) ketika kamu berkata,“ Wahai Musa, kami tidak tahan hanya (makan) dengan satu macam makanan.
Maka, mohonkanlah kepada Tuhanmu untuk kami agar Dia memberi kami apa yang ditumbuhkan bumi, seperti sayur-mayur, mentimun, bawang putih, kacang adas, dan bawang merah.
”Dia (Musa) menjawab,“ Apakah kamu meminta sesuatu yang buruk sebagai ganti dari sesuatu yang baik ? Pergilah ke suatu kota.
Pasti kamu akan memperoleh apa yang kamu minta.
”Kemudian, mereka ditimpa kenistaan dan kemiskinan, dan mereka (kembali) mendapat kemurkaan dari Allah.
Hal itu (terjadi) karena sesungguhnya mereka selalu mengingkari ayat-ayat Allah dan membunuh para nabi tanpa hak (alasan yang benar).
Yang demikian itu ditimpakan karena mereka durhaka dan selalu melampaui batas.
Sesungguhnya orang-orang yang beriman, orang-orang Yahudi, orang-orang Nasrani, dan orang-orang Sabiin, siapa saja (di antara mereka) yang beriman kepada Allah dan hari Akhir serta melakukan kebajikan (pasti) mendapat pahala dari Tuhannya, tidak ada rasa takut yang menimpa mereka dan mereka pun tidak bersedih hati.
( Ingatlah) ketika Kami mengambil janjimu dan Kami angkat gunung (Sinai) di atasmu (seraya berfirman),“ Pegang teguhlah apa yang telah Kami berikan kepadamu dan ingatlah apa yang ada di dalamnya agar kamu bertakwa.
”Setelah itu, kamu berpaling.
Maka, seandainya bukan karena karunia Allah dan rahmat-Nya kepadamu, pasti kamu termasuk orang yang rugi.
Sungguh, kamu benar-benar telah mengetahui orang-orang yang melakukan pelanggaran di antara kamu pada hari Sabat, lalu Kami katakan kepada mereka,“ Jadilah kamu kera yang hina ! ”Maka, Kami jadikan (yang demikian) itu sebagai peringatan bagi orang-orang pada masa itu dan bagi mereka yang datang kemudian, serta menjadi pelajaran bagi orang-orang yang bertakwa.
( Ingatlah) ketika Musa berkata kepada kaumnya,“ Allah memerintahkan kamu agar menyembelih seekor sapi.
”Mereka bertanya,“ Apakah engkau akan menjadikan kami sebagai ejekan ? ”Dia menjawab,“ Aku berlindung kepada Allah agar tidak termasuk orang-orang yang jahil.
”Mereka berkata,“ Mohonkanlah kepada Tuhanmu untuk kami agar Dia menjelaskan kepada kami tentang (sapi) itu.
”Dia (Musa) menjawab,“ Dia (Allah) berfirman bahwa sapi itu tidak tua dan tidak muda, (tetapi) pertengahan antara itu.
Maka, kerjakanlah apa yang diperintahkan kepadamu.
”Mereka berkata,“ Mohonkanlah kepada Tuhanmu untuk kami agar Dia menjelaskan kepada kami apa warnanya.
”Dia (Musa) menjawab,“ Dia (Allah) berfirman bahwa (sapi) itu adalah sapi yang warnanya kuning tua, yang menyenangkan orang-orang yang memandang (-nya).
”Mereka berkata,“ Mohonkanlah kepada Tuhanmu untuk kami agar Dia menjelaskan kepada kami tentang (sapi) itu.
( Karena) sesungguhnya sapi itu belum jelas bagi kami, dan jika Allah menghendakinya, niscaya kami mendapat petunjuk.
”Dia (Musa) menjawab,“ Dia (Allah) berfirman bahwa (sapi) itu adalah sapi yang belum pernah dipakai untuk membajak tanah dan tidak (pula) untuk mengairi tanaman, sehat, dan tanpa belang.
”Mereka berkata,“ Sekarang barulah engkau menerangkan (hal) yang sebenarnya.
”Lalu, mereka menyembelihnya, dan hampir saja mereka tidak melaksanakan (perintah) itu.
( Ingatlah) ketika kamu membunuh seseorang lalu kamu saling tuduh tentang itu.
Akan tetapi, Allah menyingkapkan apa yang selalu kamu sembunyikan.
Lalu, Kami berfirman,“ Pukullah (mayat) itu dengan bagian dari (sapi) itu ! ”Demikianlah Allah menghidupkan (orang) yang telah mati, dan Dia memperlihatkan kepadamu tanda-tanda (kekuasaan-Nya) agar kamu mengerti.
Setelah itu, hatimu menjadi keras sehingga ia (hatimu) seperti batu, bahkan lebih keras.
Padahal, dari batu-batu itu pasti ada sungai-sungai yang (airnya) memancar.
Ada pula yang terbelah, lalu keluarlah mata air darinya, dan ada lagi yang meluncur jatuh karena takut kepada Allah.
Allah tidaklah lengah terhadap apa yang kamu kerjakan.
Maka, apakah kamu (muslimin) sangat mengharapkan mereka agar percaya kepadamu, sedangkan segolongan mereka mendengar firman Allah lalu mereka mengubahnya setelah memahaminya, padahal mereka mengetahui (-nya) ? Apabila berjumpa dengan orang-orang yang beriman, mereka berkata,“ Kami telah beriman.
”Akan tetapi, apabila kembali kepada sesamanya, mereka bertanya,“ Apakah akan kamu ceritakan kepada mereka apa yang telah diterangkan Allah kepadamu sehingga mereka dapat menyanggah kamu di hadapan Tuhanmu ? Apakah kamu tidak mengerti ? ”Tidakkah mereka tahu bahwa Allah mengetahui apa yang mereka sembunyikan dan apa yang mereka nyatakan ? Di antara mereka ada yang umi (buta huruf), tidak memahami Kitab (Taurat), kecuali hanya berangan-angan dan mereka hanya menduga-duga.
Celakalah orang-orang yang menulis kitab dengan tangan mereka (sendiri), kemudian berkata,“ Ini dari Allah, ”(dengan maksud) untuk menjualnya dengan harga murah.
Maka, celakalah mereka karena tulisan tangan mereka dan celakalah mereka karena apa yang mereka perbuat.
Mereka berkata,“ Neraka tidak akan menyentuh kami, kecuali beberapa hari saja.
”Katakanlah,“ Sudahkah kamu menerima janji dari Allah sehingga Allah tidak akan mengingkari janji-Nya ataukah kamu berkata tentang Allah sesuatu yang tidak kamu ketahui ? ”Bukan demikian ! Siapa yang berbuat keburukan dan dosanya telah menenggelamkannya, mereka itulah penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Adapun orang-orang yang beriman dan beramal saleh, mereka itulah penghuni surga.
Mereka kekal di dalamnya.
( Ingatlah) ketika Kami mengambil perjanjian dari Bani Israil,“ Janganlah kamu menyembah selain Allah, dan berbuatbaiklah kepada kedua orang tua, kerabat, anak-anak yatim, dan orang-orang miskin.
Selain itu, bertutur katalah yang baik kepada manusia, laksanakanlah salat, dan tunaikanlah zakat.
”Akan tetapi, kamu berpaling (mengingkarinya), kecuali sebagian kecil darimu, dan kamu (masih menjadi) pembangkang.
( Ingatlah) ketika Kami mengambil perjanjianmu (agar) kamu tidak menumpahkan darahmu (membunuh orang) dan mengusir dirimu (saudara sebangsamu) dari kampung halamanmu.
Kemudian, kamu berikrar dan bersaksi.
Kemudian, kamu (Bani Israil) membunuh dirimu (sesamamu) dan mengusir segolongan darimu dari kampung halamannya.
Kamu saling membantu (menghadapi) mereka dalam kejahatan dan permusuhan.
Jika mereka datang kepadamu sebagai tawanan, kamu tebus mereka, padahal kamu dilarang mengusir mereka.
Apakah kamu beriman pada sebagian Kitab (Taurat) dan ingkar pada sebagian (yang lain) ? Maka, tidak ada balasan (yang pantas) bagi orang yang berbuat demikian di antaramu, selain kenistaan dalam kehidupan dunia dan pada hari Kiamat mereka dikembalikan pada azab yang paling berat.
Allah tidak lengah terhadap apa yang kamu kerjakan.
Mereka itulah orang-orang yang membeli kehidupan dunia dengan (kehidupan) akhirat.
Maka, azabnya tidak akan diringankan dan mereka tidak akan ditolong.
Sungguh, Kami benar-benar telah menganugerahkan Kitab (Taurat) kepada Musa dan Kami menyusulkan setelahnya rasul-rasul.
Kami juga telah menganugerahkan kepada Isa, putra Maryam, bukti-bukti kebenaran, serta Kami perkuat dia dengan Ruhulkudus (Jibril).
Mengapa setiap kali rasul datang kepadamu (membawa) sesuatu (pelajaran) yang tidak kamu inginkan, kamu menyombongkan diri ? Lalu, sebagian (-nya) kamu dustakan dan sebagian (yang lain) kamu bunuh ? Mereka berkata,“ Hati kami tertutup.
”Tidak ! Allah telah melaknat mereka itu karena keingkaran mereka, tetapi sedikit sekali mereka yang beriman.
Setelah sampai kepada mereka Kitab (Al-Qur’an) dari Allah yang membenarkan apa yang ada pada mereka, sedangkan sebelumnya mereka memohon kemenangan atas orang-orang kafir, ternyata setelah sampai kepada mereka apa yang telah mereka ketahui itu, mereka mengingkarinya.
Maka, laknat Allahlah terhadap orang-orang yang ingkar.
Buruk sekali (perbuatan) mereka menjual dirinya dengan mengingkari apa yang diturunkan Allah karena dengki bahwa Allah menurunkan karunia-Nya kepada siapa yang Dia kehendaki di antara hamba-hamba-Nya.
Oleh karena itu, mereka menanggung kemurkaan demi kemurkaan.
Kepada orang-orang kafir (ditimpakan) azab yang menghinakan.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Berimanlah pada apa yang diturunkan Allah (Al-Qur’an), ”mereka menjawab,“ Kami beriman pada apa yang diturunkan kepada kami.
”Mereka ingkar pada apa yang setelahnya, padahal (Al-Qur’an) itu adalah kebenaran yang membenarkan apa yang ada pada mereka.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Mengapa kamu dahulu membunuh nabi-nabi Allah jika kamu orang-orang mukmin ? ”Sungguh, Musa benar-benar telah datang kepadamu dengan bukti-bukti kebenaran.
Kemudian, kamu mengambil (patung) anak sapi (sebagai sembahan) setelah (kepergian) -nya dan kamu (menjadi) orang-orang zalim.
( Ingatlah) ketika Kami mengambil janjimu dan Kami angkat gunung (Sinai) di atasmu (seraya berfirman),“ Pegang teguhlah apa yang Kami berikan kepadamu dan dengarkanlah ! ”Mereka menjawab,“ Kami mendengarkannya, tetapi kami tidak menaatinya.
”Diresapkanlah ke dalam hati mereka itu (kecintaan menyembah patung) anak sapi karena kekufuran mereka.
Katakanlah,“ Sangat buruk apa yang diperintahkan oleh keimananmu kepadamu jika kamu orang-orang mukmin ! ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Jika negeri akhirat di sisi Allah khusus untukmu, bukan untuk orang lain, mintalah kematian jika kamu orang-orang benar.
”Akan tetapi, mereka tidak akan menginginkan kematian itu sama sekali karena (dosa-dosa) yang telah dilakukan oleh tangan-tangan mereka.
Allah Maha Mengetahui orang-orang zalim.
Engkau (Nabi Muhammad) sungguh-sungguh akan mendapati mereka (orang-orang Yahudi) sebagai manusia yang paling tamak akan kehidupan (dunia), bahkan (lebih tamak) daripada orang-orang musyrik.
Tiap-tiap orang (dari) mereka ingin diberi umur seribu tahun, padahal umur panjang itu tidak akan menjauhkan mereka dari azab.
Allah Maha Melihat apa yang mereka kerjakan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Siapa yang menjadi musuh Jibril ? ”Padahal, dialah yang telah menurunkan (Al-Qur’an) ke dalam hatimu dengan izin Allah sebagai pembenaran terhadap apa (kitab-kitab) yang terdahulu, dan petunjuk serta berita gembira bagi orang-orang beriman.
”Siapa yang menjadi musuh Allah, malaikat-malaikat-Nya, rasul-rasul-Nya, Jibril, dan Mikail, sesungguhnya Allah adalah musuh orang-orang kafir.
Sungguh, Kami benar-benar telah menurunkan ayat-ayat yang jelas kepadamu (Nabi Muhammad), dan tidaklah ada yang mengingkarinya selain orang-orang fasik.
Mengapa setiap kali mereka mengikat janji, sekelompok mereka melanggarnya ? Bahkan, sebagian besar mereka tidak beriman.
Setelah datang kepada mereka Rasul (Nabi Muhammad) dari Allah yang membenarkan apa yang ada pada mereka, sebagian orang yang diberi Kitab (Taurat) melemparkan Kitab Allah itu ke belakang punggung (tidak menggubrisnya) seakan-akan mereka tidak tahu.
Mereka mengikuti apa yang dibaca oleh setan-setan pada masa Kerajaan Sulaiman.
Sulaiman itu tidak kufur, tetapi setan-setan itulah yang kufur.
Mereka mengajarkan sihir kepada manusia dan apa yang diturunkan kepada dua malaikat di negeri Babilonia, yaitu Harut dan Marut.
Padahal, keduanya tidak mengajarkan sesuatu kepada seseorang sebelum mengatakan,“ Sesungguhnya kami hanyalah fitnah (cobaan bagimu) oleh sebab itu janganlah kufur ! ”Maka, mereka mempelajari dari keduanya (malaikat itu) apa yang (dapat) memisahkan antara seorang (suami) dan istrinya.
Mereka tidak akan dapat mencelakakan seseorang dengan (sihir) -nya, kecuali dengan izin Allah.
Mereka mempelajari sesuatu yang mencelakakan dan tidak memberi manfaat kepada mereka.
Sungguh, mereka benar-benar sudah mengetahui bahwa siapa yang membeli (menggunakan sihir) itu niscaya tidak akan mendapat keuntungan di akhirat.
Sungguh, buruk sekali perbuatan mereka yang menjual dirinya dengan sihir jika mereka mengetahui (-nya).
Seandainya mereka benar-benar beriman dan bertakwa, pahala dari Allah pasti lebih baik, seandainya mereka mengetahui (-nya).
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu katakan,“ Rā‘inā.
”Akan tetapi, katakanlah,“ Unẓurnā”dan dengarkanlah.
Orang-orang kafir akan mendapat azab yang pedih.
Orang-orang kafir dari golongan Ahlulkitab dan orang-orang musyrik tidak menginginkan diturunkannya kepadamu suatu kebaikan dari Tuhanmu.
Akan tetapi, secara khusus Allah memberikan rahmat-Nya kepada orang yang Dia kehendaki.
Allah pemilik karunia yang besar.
Ayat yang Kami nasakh (batalkan) atau Kami jadikan (manusia) lupa padanya, pasti Kami ganti dengan yang lebih baik atau yang sebanding dengannya.
Apakah engkau tidak mengetahui bahwa Allah Mahakuasa atas segala sesuatu ? Apakah engkau tidak mengetahui bahwa Allah memiliki kerajaan langit dan bumi ? (Ketahuilah bahwa) tidak ada bagimu pelindung dan penolong selain Allah.
Ataukah kamu menghendaki untuk meminta Rasulmu (Nabi Muhammad) seperti halnya Musa (pernah) diminta (Bani Israil) dahulu ? Siapa yang mengganti iman dengan kekufuran, sungguh, dia telah tersesat dari jalan yang lurus.
Banyak di antara Ahlulkitab menginginkan agar mereka dapat mengembalikan kamu setelah kamu beriman menjadi kafir kembali karena rasa dengki dalam diri mereka setelah kebenaran jelas bagi mereka.
Maka, maafkanlah (biarkanlah) dan berlapang dadalah (berpalinglah dari mereka) sehingga Allah memberikan perintah-Nya.
Sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Dirikanlah salat dan tunaikanlah zakat.
Segala kebaikan yang kamu kerjakan untuk dirimu akan kamu dapatkan (pahalanya) di sisi Allah.
Sesungguhnya Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan.
Mereka (Yahudi dan Nasrani) berkata,“ Tidak akan masuk surga kecuali orang Yahudi atau Nasrani.
”Itu (hanya) angan-angan mereka.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Tunjukkan bukti kebenaranmu jika kamu orang-orang yang benar.
”Tidak demikian ! Orang yang menyerahkan diri sepenuhnya kepada Allah serta berbuat ihsan, akan mendapat pahala di sisi Tuhannya, tidak ada rasa takut yang menimpa mereka, dan mereka pun tidak bersedih.
Orang Yahudi berkata,“ Orang Nasrani itu tidak menganut sesuatu (agama yang benar) ”dan orang-orang Nasrani (juga) berkata,“ Orang-orang Yahudi tidak menganut sesuatu (agama yang benar), ”padahal mereka membaca Kitab.
Demikian pula orang-orang yang tidak berilmu (musyrik Arab) berkata seperti ucapan mereka itu.
Allah akan memberi putusan di antara mereka pada hari Kiamat tentang apa (agama) yang mereka perselisihkan.
Siapakah yang lebih zalim daripada orang yang melarang masjid-masjid Allah digunakan sebagai tempat berzikir di dalamnya dan berusaha merobohkannya ? Mereka itu tidak pantas memasukinya, kecuali dengan rasa takut (kepada Allah).
Mereka mendapat kehinaan di dunia dan mendapat azab yang berat di akhirat.
Hanya milik Allah timur dan barat.
Ke mana pun kamu menghadap, di sanalah wajah Allah.
Sesungguhnya Allah Mahaluas lagi Maha Mengetahui.
Mereka berkata,“ Allah mengangkat anak.
”Mahasuci Allah, bahkan milik-Nyalah apa yang di langit dan di bumi.
Semua tunduk kepada-Nya.
( Allah) pencipta langit dan bumi.
Apabila Dia hendak menetapkan sesuatu, Dia hanya berkata kepadanya,“ Jadilah ! ”Maka, jadilah sesuatu itu.
Orang-orang yang tidak mengetahui berkata,“ Mengapa Allah tidak berbicara dengan kita atau datang tanda-tanda (kekuasaan-Nya) kepada kita ? ”Demikian pula orang-orang yang sebelum mereka telah berkata seperti ucapan mereka itu.
Hati mereka serupa.
Sungguh, telah Kami jelaskan tanda-tanda (kekuasaan Kami) kepada kaum yang yakin.
Sesungguhnya Kami telah mengutusmu (Nabi Muhammad) dengan hak sebagai pembawa berita gembira dan pemberi peringatan.
Engkau tidak akan dimintai (pertanggungjawaban) tentang penghuni-penghuni neraka.
Orang-orang Yahudi dan Nasrani tidak akan pernah rela kepadamu (Nabi Muhammad) sehingga engkau mengikuti agama mereka.
Katakanlah,“ Sesungguhnya petunjuk Allah itulah petunjuk (yang sebenarnya).
”Sungguh, jika engkau mengikuti hawa nafsu mereka setelah ilmu (kebenaran) sampai kepadamu, tidak ada bagimu pelindung dan penolong dari (azab) Allah.
Orang-orang yang telah Kami beri kitab suci, mereka membacanya sebagaimana mestinya, itulah orang-orang yang beriman padanya.
Siapa yang ingkar padanya, merekalah orang-orang yang rugi.
Wahai Bani Israil, ingatlah nikmat-Ku yang telah Aku anugerahkan kepadamu dan sesungguhnya Aku telah melebihkan kamu daripada semua umat di alam ini (pada masa itu).
Takutlah kamu pada hari (ketika) tidak seorang pun dapat menggantikan (membela) orang lain sedikit pun, tebusannya tidak diterima, syafaat tidak berguna baginya, dan mereka tidak akan ditolong.
( Ingatlah) ketika Ibrahim diuji Tuhannya dengan beberapa kalimat, lalu dia melaksanakannya dengan sempurna.
Dia (Allah) berfirman,“ Sesungguhnya Aku menjadikan engkau sebagai pemimpin bagi seluruh manusia.
”Dia (Ibrahim) berkata,“ (Aku mohon juga) dari sebagian keturunanku.
”Allah berfirman,“ (Doamu Aku kabulkan, tetapi) janji-Ku tidak berlaku bagi orang-orang zalim.
”(Ingatlah) ketika Kami menjadikan rumah itu (Ka‘bah) tempat berkumpul dan tempat yang aman bagi manusia.
( Ingatlah ketika Aku katakan,)“ Jadikanlah sebagian Maqam Ibrahim sebagai tempat salat.
”(Ingatlah ketika) Kami wasiatkan kepada Ibrahim dan Ismail,“ Bersihkanlah rumah-Ku untuk orang-orang yang tawaf, yang iktikaf, serta yang rukuk dan sujud (salat) ! ”(Ingatlah) ketika Ibrahim berdoa,“ Ya Tuhanku, jadikanlah (negeri Makkah) ini negeri yang aman dan berilah rezeki berupa buah-buahan (hasil tanaman, tumbuhan yang bisa dimakan) kepada penduduknya, yaitu orang yang beriman di antara mereka kepada Allah dan hari Akhir.
”Dia (Allah) berfirman,“ Siapa yang kufur akan Aku beri kesenangan sementara, kemudian akan Aku paksa dia ke dalam azab neraka.
Itulah seburuk-buruk tempat kembali.
”(Ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan fondasi Baitullah bersama Ismail (seraya berdoa),“ Ya Tuhan kami, terimalah (amal) dari kami.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang berserah diri kepada-Mu, (jadikanlah) dari keturunan kami umat yang berserah diri kepada-Mu, tunjukkanlah kepada kami cara-cara melakukan manasik (rangkaian ibadah) haji, dan terimalah tobat kami.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Penerima Tobat lagi Maha Penyayang.
Ya Tuhan kami, utuslah di antara mereka seorang rasul dari kalangan mereka, yang membacakan kepada mereka ayat-ayat-Mu, mengajarkan kitab suci dan hikmah (sunah) kepada mereka, dan menyucikan mereka.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
”Siapa yang membenci agama Ibrahim selain orang yang memperbodoh dirinya sendiri ? Kami benar-benar telah memilihnya (Ibrahim) di dunia ini dan sesungguhnya di akhirat dia termasuk orang-orang saleh.
( Ingatlah) ketika Tuhan berfirman kepadanya (Ibrahim),“ Berserahdirilah ! ”Dia menjawab,“ Aku berserah diri kepada Tuhan seluruh alam.
”Ibrahim mewasiatkan (ucapan) itu kepada anak-anaknya dan demikian pula Ya‘qub,“ Wahai anak-anakku, sesungguhnya Allah telah memilih agama ini untukmu.
Janganlah kamu mati kecuali dalam keadaan muslim.
”Apakah kamu (hadir) menjadi saksi menjelang kematian Ya‘qub ketika dia berkata kepada anak-anaknya,“ Apa yang kamu sembah sepeninggalku ? ”Mereka menjawab,“ Kami akan menyembah Tuhanmu dan Tuhan nenek moyangmu : Ibrahim, Ismail, dan Ishaq, (yaitu) Tuhan Yang Maha Esa dan (hanya) kepada-Nya kami berserah diri.
”Itulah umat yang telah lalu.
Baginya apa yang telah mereka usahakan dan bagimu apa yang telah kamu usahakan.
Kamu tidak akan diminta pertanggungjawaban tentang apa yang telah mereka kerjakan.
Mereka berkata,“ Jadilah kamu (penganut) Yahudi atau Nasrani, niscaya kamu mendapat petunjuk.
”Katakanlah,“ (Tidak.
) Akan tetapi, (kami mengikuti) agama Ibrahim yang lurus dan dia tidak termasuk orang-orang musyrik.
”Katakanlah (wahai orang-orang yang beriman),“ Kami beriman kepada Allah, pada apa yang diturunkan kepada kami, pada apa yang diturunkan kepada Ibrahim, Ismail, Ishaq, Ya‘qub dan keturunannya, pada apa yang diberikan kepada Musa dan Isa, serta pada apa yang diberikan kepada nabi-nabi dari Tuhan mereka.
Kami tidak membeda-bedakan seorang pun di antara mereka dan (hanya) kepada-Nya kami berserah diri.
”Jika mereka telah mengimani apa yang kamu imani, sungguh mereka telah mendapat petunjuk.
Akan tetapi, jika mereka berpaling, sesungguhnya mereka berada dalam permusuhan (denganmu).
Maka, Allah akan mencukupkanmu (dengan pelindungan-Nya) dari (kejahatan) mereka.
Dia Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
( Peliharalah) sibgah Allah.
Siapa yang lebih baik sibgahnya daripada Allah ? Hanya kepada-Nya kami menyembah.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah kamu (Yahudi dan Nasrani) hendak berdebat dengan kami tentang Allah ? Padahal, Dia adalah Tuhan kami dan Tuhan kamu.
Bagi kami amalan kami, bagi kamu amalan kamu.
Hanya kepada-Nya kami dengan tulus mengabdikan diri.
Apakah kamu juga berkata bahwa Ibrahim, Ismail, Ishaq, Ya‘qub, dan keturunannya adalah penganut Yahudi atau Nasrani ? Katakanlah,“ Apakah kamu yang lebih mengetahui ataukah Allah ? Siapakah yang lebih zalim daripada orang yang menyembunyikan kesaksian dari Allah yang ada padanya ? ”Allah sama sekali tidak lengah dari apa yang kamu kerjakan.
Itulah umat yang telah lalu.
Baginya apa yang telah mereka usahakan dan bagimu apa yang telah kamu usahakan.
Kamu tidak akan diminta pertanggungjawaban tentang apa yang telah mereka kerjakan.
Orang-orang yang kurang akal di antara manusia akan berkata,“ Apakah yang memalingkan mereka (kaum muslim) dari kiblat yang dahulu mereka (berkiblat) kepadanya ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Milik Allahlah timur dan barat.
Dia memberi petunjuk kepada siapa yang Dia kehendaki ke jalan yang lurus (berdasarkan kesiapannya untuk menerima petunjuk).
”Demikian pula Kami telah menjadikan kamu (umat Islam) umat pertengahan agar kamu menjadi saksi atas (perbuatan) manusia dan agar Rasul (Nabi Muhammad) menjadi saksi atas (perbuatan) kamu.
Kami tidak menetapkan kiblat (Baitulmaqdis) yang (dahulu) kamu berkiblat kepadanya, kecuali agar Kami mengetahui (dalam kenyataan) siapa yang mengikuti Rasul dan siapa yang berbalik ke belakang.
Sesungguhnya (pemindahan kiblat) itu sangat berat, kecuali bagi orang yang telah diberi petunjuk oleh Allah.
Allah tidak akan menyia-nyiakan imanmu.
Sesungguhnya Allah benar-benar Maha Pengasih lagi Maha Penyayang kepada manusia.
Sungguh, Kami melihat wajahmu (Nabi Muhammad) sering menengadah ke langit.
Maka, pasti akan Kami palingkan engkau ke kiblat yang engkau sukai.
Lalu, hadapkanlah wajahmu ke arah Masjidilharam.
Di mana pun kamu sekalian berada, hadapkanlah wajahmu ke arah itu.
Sesungguhnya orang-orang yang diberi kitab benar-benar mengetahui bahwa (pemindahan kiblat ke Masjidilharam) itu adalah kebenaran dari Tuhan mereka.
Allah tidak lengah terhadap apa yang mereka kerjakan.
Sungguh, jika engkau (Nabi Muhammad) mendatangkan ayat-ayat (keterangan) kepada orang-orang yang diberi kitab itu, mereka tidak akan mengikuti kiblatmu.
Engkau pun tidak akan mengikuti kiblat mereka.
Sebagian mereka (pun) tidak akan mengikuti kiblat sebagian yang lain.
Sungguh, jika engkau mengikuti keinginan mereka setelah sampai ilmu kepadamu, niscaya engkau termasuk orang-orang zalim.
Orang-orang yang telah Kami anugerahi Kitab (Taurat dan Injil) mengenalnya (Nabi Muhammad) seperti mereka mengenal anak-anak mereka sendiri.
Sesungguhnya sekelompok dari mereka pasti menyembunyikan kebenaran, sedangkan mereka mengetahui (-nya).
Kebenaran itu dari Tuhanmu.
Maka, janganlah sekali-kali engkau (Nabi Muhammad) termasuk orang-orang yang ragu.
Bagi setiap umat ada kiblat yang dia menghadap ke arahnya.
Maka, berlomba-lombalah kamu dalam berbagai kebajikan.
Di mana saja kamu berada, pasti Allah akan mengumpulkan kamu semuanya.
Sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Dari mana pun engkau (Nabi Muhammad) keluar, hadapkanlah wajahmu ke arah Masjidilharam.
Sesungguhnya (hal) itu benar-benar (ketentuan) yang hak (pasti, yang tidak diragukan lagi) dari Tuhanmu.
Allah tidak lengah terhadap apa yang kamu kerjakan.
Dari mana pun engkau (Nabi Muhammad) keluar, maka hadapkanlah wajahmu ke arah Masjidilharam.
Di mana saja kamu berada, maka hadapkanlah wajahmu ke arahnya agar tidak ada alasan bagi manusia (untuk menentangmu), kecuali orang-orang yang zalim di antara mereka.
Maka, janganlah kamu takut kepada mereka, tetapi takutlah kepada-Ku agar Aku sempurnakan nikmat-Ku kepadamu dan agar kamu mendapat petunjuk.
Sebagaimana (Kami telah menyempurnakan nikmat kepadamu), Kami pun mengutus kepadamu seorang Rasul (Nabi Muhammad) dari (kalangan) kamu yang membacakan kepadamu ayat-ayat Kami, menyucikan kamu, dan mengajarkan kepadamu Kitab (Al-Qur’an) dan hikmah (sunah), serta mengajarkan apa yang belum kamu ketahui.
Maka, ingatlah kepada-Ku, Aku pun akan ingat kepadamu.
Bersyukurlah kepada-Ku dan janganlah kamu ingkar kepada-Ku.
Wahai orang-orang yang beriman, mohonlah pertolongan (kepada Allah) dengan sabar dan salat.
Sesungguhnya Allah beserta orang-orang yang sabar.
Janganlah kamu mengatakan bahwa orang-orang yang terbunuh di jalan Allah (mereka) telah mati.
Namun, (sebenarnya mereka) hidup, tetapi kamu tidak menyadarinya.
Kami pasti akan mengujimu dengan sedikit ketakutan dan kelaparan, kekurangan harta, jiwa, dan buah-buahan.
Sampaikanlah (wahai Nabi Muhammad,) kabar gembira kepada orang-orang sabar, (yaitu) orang-orang yang apabila ditimpa musibah, mereka mengucapkan“ Innā lillāhi wa innā ilaihi rāji‘ūn”(sesungguhnya kami adalah milik Allah dan sesungguhnya hanya kepada-Nya kami akan kembali).
Mereka itulah yang memperoleh ampunan dan rahmat dari Tu-hannya dan mereka itulah orang-orang yang mendapat petunjuk.
Sesungguhnya Safa dan Marwah merupakan sebagian syiar (agama) Allah.
Maka, siapa beribadah haji ke Baitullah atau berumrah, tidak ada dosa baginya mengerjakan sai antara keduanya.
Siapa yang dengan kerelaan hati mengerjakan kebajikan, maka sesungguhnya Allah Maha Mensyukuri, lagi Maha Mengetahui.
Sesungguhnya orang-orang yang menyembunyikan apa yang telah Kami turunkan berupa keterangan-keterangan dan petunjuk, setelah Kami jelaskan kepada manusia dalam Kitab (Al-Qur’an), mereka itulah yang dilaknat Allah dan dilaknat (pula) oleh mereka yang melaknat, kecuali orang-orang yang telah bertobat, mengadakan perbaikan, dan menjelaskan (-nya).
Mereka itulah yang Aku terima tobatnya.
Akulah Yang Maha Penerima Tobat lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur dan mati dalam keadaan kafir, mereka itu mendapat laknat Allah, para malaikat, dan manusia seluruhnya.
Mereka kekal di dalamnya (laknat).
Tidak akan diringankan azab dari mereka, dan mereka tidak diberi penangguhan.
Tuhan kamu adalah Tuhan Yang Maha Esa.
Tidak ada tuhan selain Dia Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya pada penciptaan langit dan bumi, pergantian malam dan siang, bahtera yang berlayar di laut dengan (muatan) yang bermanfaat bagi manusia, apa yang Allah turunkan dari langit berupa air, lalu dengannya Dia menghidupkan bumi setelah mati (kering), dan Dia menebarkan di dalamnya semua jenis hewan, dan pengisaran angin dan awan yang dikendalikan antara langit dan bumi, (semua itu) sungguh merupakan tanda-tanda (kebesaran Allah) bagi kaum yang mengerti.
Di antara manusia ada yang menjadikan (sesuatu) selain Allah sebagai tandingan-tandingan (bagi-Nya) yang mereka cintai seperti mencintai Allah.
Adapun orang-orang yang beriman sangat kuat cinta mereka kepada Allah.
Sekiranya orang-orang yang berbuat zalim itu melihat, ketika mereka melihat azab (pada hari Kiamat), bahwa kekuatan itu semuanya milik Allah dan bahwa Allah sangat keras azab-Nya, (niscaya mereka menyesal).
( Yaitu) ketika orang-orang yang diikuti berlepas tangan dari orang-orang yang mengikuti saat mereka (orang-orang yang diikuti) melihat azab, dan (ketika) segala hubungan antara mereka terputus.
Orang-orang yang mengikuti berkata,“ Andaikan saja kami mendapat kesempatan kembali (ke dunia), tentu kami akan berlepas tangan dari mereka sebagaimana mereka berlepas tangan dari kami.
”Demikianlah Allah memperlihatkan kepada mereka amal perbuatan mereka sebagai penyesalan bagi mereka.
Mereka sungguh tidak akan keluar dari neraka.
Wahai manusia, makanlah sebagian (makanan) di bumi yang halal lagi baik dan janganlah mengikuti langkah-langkah setan.
Sesungguhnya ia bagimu merupakan musuh yang nyata.
Sesungguhnya (setan) hanya menyuruh kamu untuk berbuat jahat dan keji serta mengatakan tentang Allah apa yang tidak kamu ketahui.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Ikutilah apa yang telah diturunkan Allah, ”mereka menjawab,“ Tidak.
Kami tetap mengikuti kebiasaan yang kami dapati pada nenek moyang kami.
”Apakah (mereka akan mengikuti juga) walaupun nenek moyang mereka (itu) tidak mengerti apa pun dan tidak mendapat petunjuk ? Perumpamaan (penyeru) orang-orang yang kufur adalah seperti (penggembala) yang meneriaki (gembalaannya) yang tidak mendengar (memahami) selain panggilan dan teriakan (saja).
( Mereka) tuli, bisu, dan buta sehingga mereka tidak mengerti.
Wahai orang-orang yang beriman, makanlah apa-apa yang baik yang Kami anugerahkan kepadamu dan bersyukurlah kepada Allah jika kamu benar-benar hanya menyembah kepada-Nya.
Sesungguhnya Dia hanya mengharamkan atasmu bangkai, darah, daging babi, dan (daging) hewan yang disembelih dengan (menyebut nama) selain Allah.
Akan tetapi, siapa yang terpaksa (memakannya), bukan karena menginginkannya dan tidak (pula) melampaui batas, maka tidak ada dosa baginya.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya orang-orang yang menyembunyikan apa yang telah diturunkan Allah, yaitu Kitab (Taurat), dan menukarkannya dengan harga murah, mereka hanya menelan api neraka ke dalam perutnya.
Allah tidak akan menyapa mereka pada hari Kiamat dan tidak akan menyucikan mereka.
Bagi mereka azab yang sangat pedih.
Mereka itulah yang membeli kesesatan dengan petunjuk dan azab dengan ampunan.
Maka, alangkah beraninya mereka menentang api neraka.
Yang demikian itu disebabkan Allah telah menurunkan kitab suci dengan hak.
Sesungguhnya orang-orang yang berselisih paham tentang (kebenaran) kitab suci itu benar-benar dalam perpecahan yang jauh.
Kebajikan itu bukanlah menghadapkan wajahmu ke arah timur dan barat, melainkan kebajikan itu ialah (kebajikan) orang yang beriman kepada Allah, hari Akhir, malaikat-malaikat, kitab suci, dan nabi-nabi ; memberikan harta yang dicintainya kepada kerabat, anak yatim, orang miskin, musafir, peminta-minta, dan (memerdekakan) hamba sahaya ; melaksanakan salat ; menunaikan zakat ; menepati janji apabila berjanji ; sabar dalam kemelaratan, penderitaan, dan pada masa peperangan.
Mereka itulah orang-orang yang benar dan mereka itulah orang-orang yang bertakwa.
Wahai orang-orang yang beriman, diwajibkan kepadamu (melaksanakan) kisas berkenaan dengan orang-orang yang dibunuh.
Orang merdeka dengan orang merdeka, hamba sahaya dengan hamba sahaya, dan perempuan dengan perempuan.
Siapa yang memperoleh maaf dari saudaranya hendaklah mengikutinya dengan cara yang patut dan hendaklah menunaikan kepadanya dengan cara yang baik.
Yang demikian itu adalah keringanan dan rahmat dari Tuhanmu.
Siapa yang melampaui batas setelah itu, maka ia akan mendapat azab yang sangat pedih.
Dalam kisas itu ada (jaminan) kehidupan bagimu, wahai orang-orang yang berakal agar kamu bertakwa.
Diwajibkan kepadamu, apabila seseorang di antara kamu didatangi (tanda-tanda) maut sedang dia meninggalkan kebaikan (harta yang banyak), berwasiat kepada kedua orang tua dan karib kerabat dengan cara yang patut (sebagai) kewajiban bagi orang-orang yang bertakwa.
Siapa yang mengubahnya (wasiat itu), setelah mendengarnya, sesungguhnya dosanya hanya bagi orang yang mengubahnya.
Sesungguhnya Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Akan tetapi, siapa yang khawatir terhadap pewasiat (akan berlaku) tidak adil atau berbuat dosa, lalu dia mendamaikan mereka, dia tidak berdosa.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Wahai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu agar kamu bertakwa.
( Yaitu) beberapa hari tertentu.
Maka, siapa di antara kamu sakit atau dalam perjalanan (lalu tidak berpuasa), (wajib mengganti) sebanyak hari (yang dia tidak berpuasa itu) pada hari-hari yang lain.
Bagi orang yang berat menjalankannya, wajib membayar fidyah, (yaitu) memberi makan seorang miskin.
Siapa dengan kerelaan hati mengerjakan kebajikan, itu lebih baik baginya dan berpuasa itu lebih baik bagimu jika kamu mengetahui.
Bulan Ramadan adalah (bulan) yang di dalamnya diturunkan Al-Qur’an sebagai petunjuk bagi manusia dan penjelasan-penjelasan mengenai petunjuk itu serta pembeda (antara yang hak dan yang batil).
Oleh karena itu, siapa di antara kamu hadir (di tempat tinggalnya atau bukan musafir) pada bulan itu, berpuasalah.
Siapa yang sakit atau dalam perjalanan (lalu tidak berpuasa), maka (wajib menggantinya) sebanyak hari (yang ditinggalkannya) pada hari-hari yang lain.
Allah menghendaki kemudahan bagimu dan tidak menghendaki kesukaran.
Hendaklah kamu mencukupkan bilangannya dan mengagungkan Allah atas petunjuk-Nya yang diberikan kepadamu agar kamu bersyukur.
Apabila hamba-hamba-Ku bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang Aku, sesungguhnya Aku dekat.
Aku mengabulkan permohonan orang yang berdoa apabila dia berdoa kepada-Ku.
Maka, hendaklah mereka memenuhi (perintah) -Ku dan beriman kepada-Ku agar mereka selalu berada dalam kebenaran.
Dihalalkan bagimu pada malam puasa bercampur dengan istrimu.
Mereka adalah pakaian bagimu dan kamu adalah pakaian bagi mereka.
Allah mengetahui bahwa kamu tidak dapat menahan dirimu sendiri, tetapi Dia menerima tobatmu dan memaafkanmu.
Maka, sekarang campurilah mereka dan carilah apa yang telah ditetapkan Allah bagimu.
Makan dan minumlah hingga jelas bagimu (perbedaan) antara benang putih dan benang hitam, yaitu fajar.
Kemudian, sempurnakanlah puasa sampai (datang) malam.
Akan tetapi, jangan campuri mereka ketika kamu (dalam keadaan) beriktikaf di masjid.
Itulah batas-batas (ketentuan) Allah.
Maka, janganlah kamu mendekatinya.
Demikianlah Allah menerangkan ayat-ayat-Nya kepada manusia agar mereka bertakwa.
Janganlah kamu makan harta di antara kamu dengan jalan yang batil dan (janganlah) kamu membawa (urusan) harta itu kepada para hakim dengan maksud agar kamu dapat memakan sebagian harta orang lain itu dengan jalan dosa, padahal kamu mengetahui.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang bulan sabit.
Katakanlah,“ Itu adalah (penunjuk) waktu bagi manusia dan (ibadah) haji.
”Bukanlah suatu kebajikan memasuki rumah dari belakangnya, tetapi kebajikan itu adalah (kebajikan) orang yang bertakwa.
Masukilah rumah-rumah dari pintu-pintunya, dan bertakwalah kepada Allah agar kamu beruntung.
Perangilah di jalan Allah orang-orang yang memerangi kamu dan jangan melampaui batas.
Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang melampaui batas.
Bunuhlah mereka (yang memerangimu) di mana pun kamu jumpai dan usirlah mereka dari tempat mereka mengusirmu.
Padahal, fitnah itu lebih kejam daripada pembunuhan.
Lalu janganlah kamu perangi mereka di Masjidilharam, kecuali jika mereka memerangimu di tempat itu.
Jika mereka memerangimu, maka perangilah mereka.
Demikianlah balasan bagi orang-orang kafir.
Namun, jika mereka berhenti (memusuhimu), sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Perangilah mereka itu sampai tidak ada lagi fitnah dan agama (ketaatan) hanya bagi Allah semata.
Jika mereka berhenti (melakukan fitnah), tidak ada (lagi) permusuhan, kecuali terhadap orang-orang zalim.
Bulan haram dengan bulan haram dan (terhadap) sesuatu yang dihormati berlaku (hukum) kisas.
Oleh sebab itu, siapa yang menyerang kamu, seranglah setimpal dengan serangannya terhadapmu.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa Allah bersama orang-orang yang bertakwa.
Berinfaklah di jalan Allah, janganlah jerumuskan dirimu ke dalam kebinasaan, dan berbuatbaiklah.
Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang berbuat baik.
Sempurnakanlah ibadah haji dan umrah karena Allah.
Akan tetapi, jika kamu terkepung (oleh musuh), (sembelihlah) hadyu yang mudah didapat dan jangan mencukur (rambut) kepalamu sebelum hadyu sampai di tempat penyembelihannya.
Jika ada di antara kamu yang sakit atau ada gangguan di kepala (lalu dia bercukur), dia wajib berfidyah, yaitu berpuasa, bersedekah, atau berkurban.
Apabila kamu dalam keadaan aman, siapa yang mengerjakan umrah sebelum haji (tamatu’), dia (wajib menyembelih) hadyu yang mudah didapat.
Akan tetapi, jika tidak mendapatkannya, dia (wajib) berpuasa tiga hari dalam (masa) haji dan tujuh (hari) setelah kamu kembali.
Itulah sepuluh hari yang sempurna.
Ketentuan itu berlaku bagi orang yang keluarganya tidak menetap di sekitar Masjidilharam.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa Allah Mahakeras hukuman-Nya.
( Musim) haji itu (berlangsung pada) bulan-bulan yang telah dimaklumi.
Siapa yang mengerjakan (ibadah) haji dalam (bulan-bulan) itu, janganlah berbuat rafaṡ, berbuat maksiat, dan bertengkar dalam (melakukan ibadah) haji.
Segala kebaikan yang kamu kerjakan (pasti) Allah mengetahuinya.
Berbekallah karena sesungguhnya sebaik-baik bekal adalah takwa.
Bertakwalah kepada-Ku wahai orang-orang yang mempunyai akal sehat.
Bukanlah suatu dosa bagimu mencari karunia dari Tuhanmu (pada musim haji).
Apabila kamu bertolak dari Arafah, berzikirlah kepada Allah di Masyarilharam.
Berzikirlah kepada-Nya karena Dia telah memberi petunjuk kepadamu meskipun sebelumnya kamu benar-benar termasuk orang-orang yang sesat.
Kemudian, bertolaklah kamu dari tempat orang-orang bertolak (Arafah) dan mohonlah ampunan kepada Allah.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Apabila kamu telah menyelesaikan manasik (rangkaian ibadah) haji, berzikirlah kepada Allah sebagaimana kamu menyebut-nyebut nenek moyang kamu, bahkan berzikirlah lebih dari itu.
Di antara manusia ada yang berdoa,“ Ya Tuhan kami, berilah kami (kebaikan) di dunia, ”sedangkan di akhirat dia tidak memperoleh bagian apa pun.
Di antara mereka ada juga yang berdoa,“ Ya Tuhan kami, berilah kami kebaikan di dunia dan kebaikan di akhirat serta lindungilah kami dari azab neraka.
”Mereka itulah yang memperoleh bagian dari apa yang telah mereka kerjakan.
Allah Mahacepat perhitungan-Nya.
Berzikirlah kepada Allah pada hari yang telah ditentukan jumlahnya.
Siapa yang mempercepat (meninggalkan Mina) setelah dua hari, tidak ada dosa baginya.
Siapa yang mengakhirkannya tidak ada dosa (pula) baginya, (yakni) bagi orang yang bertakwa.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa hanya kepada-Nya kamu akan dikumpulkan.
Di antara manusia ada yang pembicaraannya tentang kehidupan dunia mengagumkan engkau (Nabi Muhammad) dan dia menjadikan Allah sebagai saksi atas (kebenaran) isi hatinya.
Padahal, dia adalah penentang yang paling keras.
Apabila berpaling (dari engkau atau berkuasa), dia berusaha untuk berbuat kerusakan di bumi serta merusak tanam-tanaman dan ternak.
Allah tidak menyukai kerusakan.
Apabila dikatakan kepadanya,“ Bertakwalah kepada Allah, ”bangkitlah kesombongan yang menyebabkan dia berbuat dosa (lebih banyak lagi).
Maka, cukuplah (balasan) baginya (neraka) Jahanam.
Sungguh (neraka Jahanam) itu seburuk-buruk tempat tinggal.
Di antara manusia ada orang yang mengorbankan dirinya untuk mencari rida Allah.
Allah Maha Penyantun kepada hamba-hamba (-Nya).
Wahai orang-orang yang beriman, masuklah ke dalam Islam (kedamaian) secara menyeluruh dan janganlah ikuti langkah-langkah setan ! Sesungguhnya ia musuh yang nyata bagimu.
Maka, jika kamu menyimpang (dari jalan Allah) setelah bukti-bukti kebenaran yang nyata sampai kepadamu, ketahuilah bahwa Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Tidak ada yang mereka tunggu-tunggu (pada hari Kiamat), kecuali kedatangan Allah dalam naungan awan bersama malaikat (untuk melakukan perhitungan), sedangkan perkara (mereka) telah diputuskan.
Kepada Allahlah segala perkara dikembalikan.
Tanyakanlah kepada Bani Israil,“ Berapa banyak bukti nyata (kebenaran) yang telah Kami anugerahkan kepada mereka ? ”Siapa yang menukar nikmat Allah (dengan kekufuran) setelah (nikmat itu) datang kepadanya, sesungguhnya Allah Mahakeras hukuman-Nya.
Kehidupan dunia dijadikan terasa indah dalam pandangan orang-orang yang kufur dan mereka (terus) menghina orang-orang yang beriman.
Padahal orang-orang yang bertakwa itu berada di atas mereka pada hari Kiamat.
Allah memberi rezeki kepada orang yang Dia kehendaki tanpa perhitungan.
Manusia itu (dahulunya) umat yang satu (dalam ketauhidan).
( Setelah timbul perselisihan,) lalu Allah mengutus para nabi (untuk) menyampaikan kabar gembira dan peringatan.
Allah menurunkan bersama mereka Kitab yang mengandung kebenaran untuk memberi keputusan di antara manusia tentang perkara yang mereka perselisihkan.
Tidak ada yang berselisih tentangnya, kecuali orang-orang yang telah diberi (Kitab) setelah bukti-bukti yang nyata sampai kepada mereka, karena kedengkian di antara mereka sendiri.
Maka, dengan kehendak-Nya, Allah memberi petunjuk kepada mereka yang beriman tentang kebenaran yang mereka perselisihkan.
Allah memberi petunjuk kepada siapa yang Dia kehendaki ke jalan yang lurus (berdasarkan kesiapannya untuk menerima petunjuk).
Apakah kamu mengira bahwa kamu akan masuk surga, padahal belum datang kepadamu (cobaan) seperti (yang dialami) orang-orang terdahulu sebelum kamu.
Mereka ditimpa kemelaratan, penderitaan, dan diguncang (dengan berbagai cobaan) sehingga Rasul dan orang-orang yang beriman bersamanya berkata,“ Kapankah datang pertolongan Allah ? ”Ingatlah, sesungguhnya pertolongan Allah itu dekat.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang apa yang harus mereka infakkan.
Katakanlah,“ Harta apa saja yang kamu infakkan, hendaknya diperuntukkan bagi kedua orang tua, kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin, dan orang yang dalam perjalanan (dan membutuhkan pertolongan).
”Kebaikan apa saja yang kamu kerjakan, sesungguhnya Allah Maha Mengetahuinya.
Diwajibkan atasmu berperang, padahal itu kamu benci.
Boleh jadi kamu membenci sesuatu, padahal itu baik bagimu dan boleh jadi kamu menyukai sesuatu, padahal itu buruk bagimu.
Allah mengetahui, sedangkan kamu tidak mengetahui.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang berperang pada bulan haram.
Katakanlah,“ Berperang dalam bulan itu adalah (dosa) besar.
Namun, menghalangi (orang) dari jalan Allah, ingkar kepada-Nya, (menghalangi orang masuk) Masjidilharam, dan mengusir penduduk dari sekitarnya, lebih besar (dosanya) dalam pandangan Allah.
Fitnah (pemusyrikan dan penindasan) lebih kejam daripada pembunuhan.
”Mereka tidak akan berhenti memerangi kamu sampai kamu murtad (keluar) dari agamamu jika mereka sanggup.
Siapa di antara kamu yang murtad dari agamanya lalu dia mati dalam kekafiran, sia-sialah amal mereka di dunia dan akhirat.
Mereka itulah penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Sesungguhnya orang-orang yang beriman serta orang-orang yang berhijrah dan berjihad di jalan Allah, mereka itu mengharapkan rahmat Allah.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang khamar dan judi.
Katakanlah,“ Pada keduanya terdapat dosa besar dan beberapa manfaat bagi manusia.
( Akan tetapi,) dosa keduanya lebih besar daripada manfaatnya.
”Mereka (juga) bertanya kepadamu (tentang) apa yang mereka infakkan.
Katakanlah,“ (Yang diinfakkan adalah) kelebihan (dari apa yang diperlukan).
”Demikianlah Allah menerangkan ayat-ayat-Nya kepadamu agar kamu berpikir tentang dunia dan akhirat.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang anak-anak yatim.
Katakanlah,“ Memperbaiki keadaan mereka adalah baik.
”Jika kamu mempergauli mereka, mereka adalah saudara-saudaramu.
Allah mengetahui orang yang berbuat kerusakan dan yang berbuat kebaikan.
Seandainya Allah menghendaki, niscaya Dia mendatangkan kesulitan kepadamu.
Sesungguhnya Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Janganlah kamu menikahi perempuan musyrik hingga mereka beriman ! Sungguh, hamba sahaya perempuan yang beriman lebih baik daripada perempuan musyrik, meskipun dia menarik hatimu.
Jangan pula kamu menikahkan laki-laki musyrik (dengan perempuan yang beriman) hingga mereka beriman.
Sungguh, hamba sahaya laki-laki yang beriman lebih baik daripada laki-laki musyrik meskipun dia menarik hatimu.
Mereka mengajak ke neraka, sedangkan Allah mengajak ke surga dan ampunan dengan izin-Nya.
( Allah) menerangkan ayat-ayat-Nya kepada manusia agar mereka mengambil pelajaran.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang haid.
Katakanlah,“ Itu adalah suatu kotoran.
”Maka, jauhilah para istri (dari melakukan hubungan intim) pada waktu haid dan jangan kamu dekati mereka (untuk melakukan hubungan intim) hingga mereka suci (habis masa haid).
Apabila mereka benar-benar suci (setelah mandi wajib), campurilah mereka sesuai dengan (ketentuan) yang diperintahkan Allah kepadamu.
Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertobat dan menyukai orang-orang yang menyucikan diri.
Istrimu adalah ladang bagimu.
Maka, datangilah ladangmu itu (bercampurlah dengan benar dan wajar) kapan dan bagaimana yang kamu sukai.
Utamakanlah (hal yang terbaik) untuk dirimu.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa kamu (kelak) akan menghadap kepada-Nya.
Sampaikanlah kabar gembira kepada orang-orang mukmin.
Janganlah kamu jadikan (nama) Allah dalam sumpahmu sebagai penghalang dari berbuat baik, bertakwa, dan menciptakan kedamaian di antara manusia.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Allah tidak menghukummu karena sumpahmu yang tidak kamu sengaja, tetapi Dia menghukummu karena sumpah yang diniatkan oleh hatimu.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyantun.
Orang yang meng-ila’ (bersumpah tidak mencampuri) istrinya diberi tenggang waktu empat bulan.
Jika mereka kembali (mencampuri istrinya), sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Jika mereka berketetapan hati untuk bercerai, sesungguhnya Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Para istri yang diceraikan (wajib) menahan diri mereka (menunggu) tiga kali qurū’ (suci atau haid).
Tidak boleh bagi mereka menyembunyikan apa yang diciptakan Allah dalam rahim mereka, jika mereka beriman kepada Allah dan hari Akhir.
Suami-suami mereka lebih berhak untuk kembali kepada mereka dalam (masa) itu, jika mereka menghendaki perbaikan.
Mereka (para perempuan) mempunyai hak seimbang dengan kewajibannya menurut cara yang patut.
Akan tetapi, para suami mempunyai kelebihan atas mereka.
Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Talak (yang dapat dirujuk) itu dua kali.
( Setelah itu suami dapat) menahan (rujuk) dengan cara yang patut atau melepaskan (menceraikan) dengan baik.
Tidak halal bagi kamu mengambil kembali sesuatu (mahar) yang telah kamu berikan kepada mereka, kecuali keduanya (suami dan istri) khawatir tidak mampu menjalankan batas-batas ketentuan Allah.
Jika kamu (wali) khawatir bahwa keduanya tidak mampu menjalankan batas-batas (ketentuan) Allah, maka keduanya tidak berdosa atas bayaran yang (harus) diberikan (oleh istri) untuk menebus dirinya.
Itulah batas-batas (ketentuan) Allah, janganlah kamu melanggarnya.
Siapa yang melanggar batas-batas (ketentuan) Allah, mereka itulah orang-orang zalim.
Jika dia menceraikannya kembali (setelah talak kedua), perempuan itu tidak halal lagi baginya hingga dia menikah dengan laki-laki yang lain.
Jika (suami yang lain itu) sudah menceraikannya, tidak ada dosa bagi keduanya (suami pertama dan mantan istri) untuk menikah kembali jika keduanya menduga akan dapat menjalankan hukum-hukum Allah.
Itulah ketentuan-ketentuan Allah yang diterangkan-Nya kepada orang-orang yang (mau) mengetahui.
Apabila kamu menceraikan istri (-mu), hingga (hampir) berakhir masa idahnya, tahanlah (rujuk) mereka dengan cara yang patut atau ceraikanlah mereka dengan cara yang patut (pula).
Janganlah kamu menahan (rujuk) mereka untuk memberi kemudaratan sehingga kamu melampaui batas.
Siapa yang melakukan demikian, dia sungguh telah menzalimi dirinya sendiri.
Janganlah kamu jadikan ayat-ayat (hukum-hukum) Allah sebagai bahan ejekan.
Ingatlah nikmat Allah kepadamu dan apa yang telah diturunkan Allah kepadamu, yaitu Kitab (Al-Qur’an) dan Hikmah (Sunah), untuk memberi pengajaran kepadamu.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.
Apabila kamu (sudah) menceraikan istri (-mu) lalu telah sampai (habis) masa idahnya, janganlah kamu menghalangi mereka untuk menikah dengan (calon) suaminya apabila telah terdapat kerelaan di antara mereka dengan cara yang patut.
Itulah yang dinasihatkan kepada orang-orang di antara kamu yang beriman kepada Allah dan hari Akhir.
Hal itu lebih bersih bagi (jiwa) -mu dan lebih suci (bagi kehormatanmu).
Allah mengetahui, sedangkan kamu tidak mengetahui.
Ibu-ibu hendaklah menyusui anak-anaknya selama dua tahun penuh, bagi yang ingin menyempurnakan penyusuan.
Kewajiban ayah menanggung makan dan pakaian mereka dengan cara yang patut.
Seseorang tidak dibebani, kecuali sesuai dengan kemampuannya.
Janganlah seorang ibu dibuat menderita karena anaknya dan jangan pula ayahnya dibuat menderita karena anaknya.
Ahli waris pun seperti itu pula.
Apabila keduanya ingin menyapih (sebelum dua tahun) berdasarkan persetujuan dan musyawarah antara keduanya, tidak ada dosa atas keduanya.
Apabila kamu ingin menyusukan anakmu (kepada orang lain), tidak ada dosa bagimu jika kamu memberikan pembayaran dengan cara yang patut.
Bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwa sesungguhnya Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan.
Orang-orang yang mati di antara kamu dan meninggalkan istri-istri hendaklah mereka (istri-istri) menunggu dirinya (beridah) empat bulan sepuluh hari.
Kemudian, apabila telah sampai (akhir) idah mereka, tidak ada dosa bagimu (wali) mengenai apa yang mereka lakukan terhadap diri mereka menurut cara yang patut.
Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.
Tidak ada dosa bagimu atas kata sindiran untuk meminang perempuan-perempuan atau (keinginan menikah) yang kamu sembunyikan dalam hati.
Allah mengetahui bahwa kamu akan menyebut-nyebut mereka.
Akan tetapi, janganlah kamu berjanji secara diam-diam untuk (menikahi) mereka, kecuali sekadar mengucapkan kata-kata yang patut (sindiran).
Jangan pulalah kamu menetapkan akad nikah sebelum berakhirnya masa idah.
Ketahuilah bahwa Allah mengetahui apa yang ada dalam hatimu.
Maka, takutlah kepada-Nya.
Ketahuilah bahwa Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyantun.
Tidak ada dosa bagimu (untuk tidak membayar mahar) jika kamu menceraikan istri-istrimu yang belum kamu sentuh (campuri) atau belum kamu tentukan maharnya.
Berilah mereka mut‘ah, bagi yang kaya sesuai dengan kemampuannya dan bagi yang miskin sesuai dengan kemampuannya pula, sebagai pemberian dengan cara yang patut dan ketentuan bagi orang-orang yang berbuat ihsan.
Jika kamu menceraikan mereka sebelum kamu sentuh (campuri), padahal kamu sudah menentukan maharnya, maka (bayarlah) separuh dari apa yang telah kamu tentukan, kecuali jika mereka atau pihak yang memiliki kewenangan nikah (suami atau wali) membebaskannya.
Pembebasanmu itu lebih dekat pada ketakwaan.
Janganlah melupakan kebaikan di antara kamu.
Sesungguhnya Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan.
Peliharalah semua salat (fardu) dan salat Wusṭā.
Berdirilah karena Allah (dalam salat) dengan khusyuk.
Jika kamu berada dalam keadaan takut, salatlah dengan berjalan kaki atau berkendaraan.
Lalu, apabila kamu telah aman, ingatlah Allah (salatlah) sebagaimana Dia telah mengajarkan kepadamu apa yang tidak kamu ketahui.
Orang-orang yang akan mati di antara kamu dan meninggalkan istri-istri hendaklah membuat wasiat untuk istri-istrinya, (yaitu) nafkah sampai setahun tanpa mengeluarkannya (dari rumah).
Akan tetapi, jika mereka keluar (sendiri), tidak ada dosa bagimu mengenai hal-hal yang patut yang mereka lakukan terhadap diri mereka sendiri.
Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Bagi istri-istri yang diceraikan terdapat hak mut‘ah dengan cara yang patut.
Demikian ini adalah ketentuan bagi orang-orang yang bertakwa.
Demikianlah Allah menerangkan kepadamu ayat-ayat-Nya agar kamu mengerti.
Tidakkah kamu memperhatikan orang-orang yang keluar dari kampung halamannya dalam jumlah ribuan karena takut mati ? Lalu, Allah berfirman kepada mereka,“ Matilah kamu ! ”Kemudian, Allah menghidupkan mereka.
Sesungguhnya Allah Pemberi karunia kepada manusia, tetapi kebanyakan manusia tidak bersyukur.
Berperanglah kamu di jalan Allah dan ketahuilah bahwa Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Siapakah yang mau memberi pinjaman yang baik kepada Allah ? Dia akan melipatgandakan (pembayaran atas pinjaman itu) baginya berkali-kali lipat.
Allah menyempitkan dan melapangkan (rezeki).
Kepada-Nyalah kamu dikembalikan.
Tidakkah kamu perhatikan para pemuka Bani Israil setelah Musa wafat, (yaitu) ketika mereka berkata kepada seorang nabi mereka,“ Angkatlah seorang raja untuk kami, niscaya kami berperang di jalan Allah.
”Dia menjawab,“ Jangan-jangan jika diwajibkan atasmu berperang, kamu tidak akan berperang juga.
”Mereka menjawab,“ Mengapa kami tidak akan berperang di jalan Allah, sedangkan sungguh kami telah diusir dari kampung halaman kami dan (dipisahkan dari) anak-anak kami ? ”Akan tetapi, ketika perang diwajibkan atas mereka, mereka berpaling, kecuali sebagian kecil dari mereka.
Allah Maha Mengetahui orang-orang zalim.
Nabi mereka berkata kepada mereka,“ Sesungguhnya Allah telah mengangkat Talut menjadi rajamu.
”Mereka menjawab,“ Bagaimana (mungkin) dia memperoleh kerajaan (kekuasaan) atas kami, sedangkan kami lebih berhak atas kerajaan itu daripadanya dan dia tidak diberi kekayaan yang banyak ? ”(Nabi mereka) menjawab,“ Sesungguhnya Allah telah memilihnya (menjadi raja) kamu dan memberikan kepadanya kelebihan ilmu dan fisik.
”Allah menganugerahkan kerajaan-Nya kepada siapa yang Dia kehendaki.
Allah Mahaluas (kekuasaan dan rezeki-Nya) lagi Maha Mengetahui.
Nabi mereka berkata kepada mereka,“ Sesungguhnya tanda kerajaannya ialah datangnya Tabut kepadamu yang di dalamnya terdapat ketenangan dari Tuhanmu dan sisa dari apa yang ditinggalkan oleh keluarga Musa dan keluarga Harun yang dibawa oleh para malaikat.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda (kebesaran Allah) bagimu jika kamu orang-orang mukmin.
Maka, ketika Talut keluar membawa bala tentara (-nya), dia berkata,“ Sesungguhnya Allah akan mengujimu dengan sebuah sungai.
Maka, siapa yang meminum (airnya), sesungguhnya dia tidak termasuk (golongan) -ku.
Siapa yang tidak meminumnya, sesungguhnya dia termasuk (golongan) -ku kecuali menciduk seciduk dengan tangan.
”Akan tetapi, mereka meminumnya kecuali sebagian kecil di antara mereka.
Ketika dia (Talut) dan orang-orang yang beriman bersamanya menyeberangi sungai itu, mereka berkata,“ Kami tidak kuat lagi pada hari ini melawan Jalut dan bala tentaranya.
”Mereka yang meyakini bahwa mereka akan menemui Allah berkata,“ Betapa banyak kelompok kecil mengalahkan kelompok besar dengan izin Allah.
”Allah bersama orang-orang yang sabar.
Ketika mereka maju melawan Jalut dan bala tentaranya, mereka berdoa,“ Ya Tuhan kami, limpahkanlah kesabaran kepada kami, kukuhkanlah langkah kami, dan menangkanlah kami atas kaum yang kafir.
”Mereka (tentara Talut) mengalahkan tentara Jalut dengan izin Allah dan Daud membunuh Jalut.
Kemudian, Allah menganugerahinya (Daud) kerajaan dan hikmah (kenabian) ; Dia (juga) mengajarinya apa yang Dia kehendaki.
Seandainya Allah tidak menolak (keganasan) sebagian manusia dengan sebagian yang lain, niscaya rusaklah bumi ini.
Akan tetapi, Allah mempunyai karunia (yang dilimpahkan-Nya) atas seluruh alam.
Itulah ayat-ayat Allah.
Kami membacakannya kepadamu (Nabi Muhammad) dengan benar.
Sesungguhnya engkau benar-benar termasuk di antara para rasul.
Para rasul itu Kami lebihkan sebagian mereka atas sebagian (yang lain).
Di antara mereka ada yang Allah berbicara (langsung) dengannya dan sebagian lagi Dia tinggikan beberapa derajat.
Kami telah menganugerahkan kepada Isa putra Maryam bukti-bukti yang sangat jelas (mukjizat) dan Kami memperkuat dia dengan Ruhulkudus (Jibril).
Seandainya Allah menghendaki, niscaya orang-orang setelah mereka tidak akan saling membunuh setelah bukti-bukti sampai kepada mereka.
Akan tetapi, mereka berselisih sehingga ada di antara mereka yang beriman dan ada (pula) yang kufur.
Andaikata Allah menghendaki, tidaklah mereka saling membunuh.
Namun, Allah melakukan apa yang Dia kehendaki.
Wahai orang-orang yang beriman, infakkanlah sebagian dari rezeki yang telah Kami anugerahkan kepadamu sebelum datang hari (Kiamat) yang tidak ada (lagi) jual beli padanya (hari itu), tidak ada juga persahabatan yang akrab, dan tidak ada pula syafaat.
Orang-orang kafir itulah orang-orang zalim.
Allah, tidak ada tuhan selain Dia, Yang Mahahidup lagi terus-menerus mengurus (makhluk-Nya).
Dia tidak dilanda oleh kantuk dan tidak (pula) oleh tidur.
Milik-Nyalah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Tidak ada yang dapat memberi syafaat di sisi-Nya tanpa izin-Nya.
Dia mengetahui apa yang ada di hadapan mereka dan apa yang ada di belakang mereka.
Mereka tidak mengetahui sesuatu apa pun dari ilmu-Nya, kecuali apa yang Dia kehendaki.
Kursi-Nya (ilmu dan kekuasaan-Nya) meliputi langit dan bumi.
Dia tidak merasa berat memelihara keduanya.
Dialah yang Mahatinggi lagi Mahaagung.
Tidak ada paksaan dalam (menganut) agama (Islam).
Sungguh, telah jelas jalan yang benar dari jalan yang sesat.
Siapa yang ingkar kepada tagut dan beriman kepada Allah sungguh telah berpegang teguh pada tali yang sangat kuat yang tidak akan putus.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Allah adalah pelindung orang-orang yang beriman.
Dia mengeluarkan mereka dari aneka kegelapan menuju cahaya (iman).
Sedangkan orang-orang yang kufur, pelindung-pelindung mereka adalah tagut.
Mereka (tagut) mengeluarkan mereka (orang-orang kafir itu) dari cahaya menuju aneka kegelapan.
Mereka itulah para penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Tidakkah kamu memperhatikan orang yang mendebat Ibrahim mengenai Tuhannya karena Allah telah menganugerahkan kepadanya (orang itu) kerajaan (kekuasaan), (yakni) ketika Ibrahim berkata,“ Tuhankulah yang menghidupkan dan mematikan.
”(Orang itu) berkata,“ Aku (pun) dapat menghidupkan dan mematikan.
”Ibrahim berkata,“ Kalau begitu, sesungguhnya Allah menerbitkan matahari dari timur.
Maka, terbitkanlah ia dari barat.
”Akhirnya, bingunglah orang yang kufur itu.
Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum yang zalim.
Atau, seperti orang yang melewati suatu negeri yang (bangunan-bangunannya) telah roboh menutupi (reruntuhan) atap-atapnya.
Dia berkata,“ Bagaimana Allah menghidupkan kembali (negeri) ini setelah kehancurannya ? ”Lalu, Allah mematikannya selama seratus tahun, kemudian membangkitkannya (kembali).
Dia (Allah) bertanya,“ Berapa lama engkau tinggal (di sini) ? ”Dia menjawab,“ Aku tinggal (di sini) sehari atau setengah hari.
”Allah berfirman,“ Sebenarnya engkau telah tinggal selama seratus tahun.
Lihatlah makanan dan minumanmu yang belum berubah, (tetapi) lihatlah keledaimu (yang telah menjadi tulang-belulang) dan Kami akan menjadikanmu sebagai tanda (kekuasaan Kami) bagi manusia.
Lihatlah tulang-belulang (keledai itu), bagaimana Kami menyusunnya kembali, kemudian Kami membalutnya dengan daging (sehingga hidup kembali).
”Maka, ketika telah nyata baginya, dia pun berkata,“ Aku mengetahui bahwa Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
”(Ingatlah) ketika Ibrahim berkata,“ Ya Tuhanku, perlihatkanlah kepadaku bagaimana Engkau menghidupkan orang-orang mati.
”Dia (Allah) berfirman,“ Belum percayakah engkau ? ”Dia (Ibrahim) menjawab,“ Aku percaya, tetapi agar hatiku tenang.
”Dia (Allah) berfirman,“ Kalau begitu, ambillah empat ekor burung, lalu dekatkanlah kepadamu (potong-potonglah).
Kemudian, letakkanlah di atas setiap bukit satu bagian dari tiap-tiap burung.
Selanjutnya, panggillah mereka, niscaya mereka datang kepadamu dengan segera.
”Ketahuilah bahwa Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Perumpamaan orang-orang yang menginfakkan hartanya di jalan Allah adalah seperti (orang-orang yang menabur) sebutir biji (benih) yang menumbuhkan tujuh tangkai, pada setiap tangkai ada seratus biji.
Allah melipatgandakan (pahala) bagi siapa yang Dia kehendaki.
Allah Mahaluas lagi Maha Mengetahui.
Orang-orang yang menginfakkan harta mereka di jalan Allah, kemudian tidak mengiringi apa yang mereka infakkan itu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan penerima), bagi mereka pahala di sisi Tuhan mereka.
Tidak ada rasa takut pada mereka dan mereka tidak bersedih.
Perkataan yang baik dan pemberian maaf itu lebih baik daripada sedekah yang diiringi tindakan yang menyakiti.
Allah Mahakaya lagi Maha Penyantun.
Wahai orang-orang yang beriman, jangan membatalkan (pahala) sedekahmu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan penerima), seperti orang yang menginfakkan hartanya karena riya (pamer) kepada manusia, sedangkan dia tidak beriman kepada Allah dan hari Akhir.
Perumpamaannya (orang itu) seperti batu licin yang di atasnya ada debu, lalu batu itu diguyur hujan lebat sehingga tinggallah (batu) itu licin kembali.
Mereka tidak menguasai sesuatu pun dari apa yang mereka usahakan.
Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum kafir.
Perumpamaan orang-orang yang menginfakkan harta mereka untuk mencari rida Allah dan memperteguh jiwa mereka adalah seperti sebuah kebun di dataran tinggi yang disiram oleh hujan lebat, lalu ia (kebun itu) menghasilkan buah-buahan dua kali lipat.
Jika hujan lebat tidak menyiraminya, hujan gerimis (pun memadai).
Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan.
Apakah salah seorang di antara kamu ingin memiliki kebun kurma dan anggur yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, di sana dia memiliki segala macam buah-buahan.
Kemudian, datanglah masa tua, sedangkan dia memiliki keturunan yang masih kecil-kecil.
Lalu, kebun itu ditiup angin kencang yang mengandung api sehingga terbakar.
Demikianlah Allah menerangkan ayat-ayat-Nya kepadamu agar kamu memikirkan (-nya).
Wahai orang-orang yang beriman, infakkanlah sebagian dari hasil usahamu yang baik-baik dan sebagian dari apa yang Kami keluarkan dari bumi untukmu.
Janganlah kamu memilih yang buruk untuk kamu infakkan, padahal kamu tidak mau mengambilnya, kecuali dengan memicingkan mata (enggan) terhadapnya.
Ketahuilah bahwa Allah Mahakaya lagi Maha Terpuji.
Setan menjanjikan (menakut-nakuti) kamu kemiskinan dan menyuruh kamu berbuat keji (kikir), sedangkan Allah menjanjikan kamu ampunan dan karunia-Nya.
Allah Mahaluas lagi Maha Mengetahui.
Dia (Allah) menganugerahkan hikmah kepada siapa yang Dia kehendaki.
Siapa yang dianugerahi hikmah, sungguh dia telah dianugerahi kebaikan yang banyak.
Tidak ada yang dapat mengambil pelajaran (darinya), kecuali ululalbab.
Infak apa pun yang kamu berikan atau nazar apa pun yang kamu janjikan sesungguhnya Allah mengetahuinya.
Bagi orang-orang zalim tidak ada satu pun penolong (dari azab Allah).
Jika kamu menampakkan sedekahmu, itu baik.
( Akan tetapi,) jika kamu menyembunyikannya dan memberikannya kepada orang-orang fakir, itu lebih baik bagimu.
Allah akan menghapus sebagian kesalahanmu.
Allah Mahateliti terhadap apa yang kamu kerjakan.
Bukanlah kewajibanmu (Nabi Muhammad) menjadikan mereka mendapat petunjuk, tetapi Allahlah yang memberi petunjuk kepada siapa yang Dia kehendaki (berdasarkan kesiapannya untuk menerima petunjuk).
Kebaikan apa pun yang kamu infakkan, (manfaatnya) untuk dirimu (sendiri).
Kamu (orang-orang mukmin) tidak berinfak, kecuali karena mencari rida Allah.
Kebaikan apa pun yang kamu infakkan, niscaya kamu akan diberi (pahala) secara penuh dan kamu tidak akan dizalimi.
( Apa pun yang kamu infakkan) diperuntukkan bagi orang-orang fakir yang terhalang (usahanya karena jihad) di jalan Allah dan mereka tidak dapat berusaha di bumi.
Orang yang tidak mengetahuinya mengira bahwa mereka adalah orang-orang kaya karena mereka memelihara diri dari mengemis.
Engkau (Nabi Muhammad) mengenal mereka dari ciri-cirinya (karena) mereka tidak meminta secara paksa kepada orang lain.
Kebaikan apa pun yang kamu infakkan, sesungguhnya Allah Mahatahu tentang itu.
Orang-orang yang menginfakkan hartanya pada malam dan siang hari, baik secara rahasia maupun terang-terangan, mereka mendapat pahala di sisi Tuhannya.
Tidak ada rasa takut pada mereka dan tidak (pula) mereka bersedih.
Orang-orang yang memakan (bertransaksi dengan) riba tidak dapat berdiri, kecuali seperti orang yang berdiri sempoyongan karena kesurupan setan.
Demikian itu terjadi karena mereka berkata bahwa jual beli itu sama dengan riba.
Padahal, Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba.
Siapa pun yang telah sampai kepadanya peringatan dari Tuhannya (menyangkut riba), lalu dia berhenti sehingga apa yang telah diperolehnya dahulu menjadi miliknya dan urusannya (terserah) kepada Allah.
Siapa yang mengulangi (transaksi riba), mereka itulah penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Allah menghilangkan (keberkahan dari) riba dan menyuburkan sedekah.
Allah tidak menyukai setiap orang yang sangat kufur lagi bergelimang dosa.
Sesungguhnya orang-orang yang beriman, beramal saleh, menegakkan salat, dan menunaikan zakat, mereka mendapat pahala di sisi Tuhannya.
Tidak ada rasa takut pada mereka dan tidak (pula) mereka bersedih.
Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dan tinggalkan sisa riba (yang belum dipungut) jika kamu orang-orang mukmin.
Jika kamu tidak melaksanakannya, ketahuilah akan terjadi perang (dahsyat) dari Allah dan Rasul-Nya.
Akan tetapi, jika kamu bertobat, kamu berhak atas pokok hartamu.
Kamu tidak berbuat zalim (merugikan) dan tidak dizalimi (dirugikan).
Jika dia (orang yang berutang itu) dalam kesulitan, berilah tenggang waktu sampai dia memperoleh kelapangan.
Kamu bersedekah (membebaskan utang) itu lebih baik bagimu apabila kamu mengetahui (-nya).
Waspadalah terhadap suatu hari (kiamat) yang padanya kamu semua dikembalikan kepada Allah.
Kemudian, setiap orang diberi balasan yang sempurna sesuai dengan apa yang telah dilakukannya dan mereka tidak dizalimi.
Wahai orang-orang yang beriman, apabila kamu berutang piutang untuk waktu yang ditentukan, hendaklah kamu mencatatnya.
Hendaklah seorang pencatat di antara kamu menuliskannya dengan benar.
Janganlah pencatat menolak untuk menuliskannya sebagaimana Allah telah mengajar-kan kepadanya.
Hendaklah dia mencatat (-nya) dan orang yang berutang itu mendiktekan (-nya).
Hendaklah dia bertakwa kepada Allah, Tuhannya, dan janganlah dia menguranginya sedikit pun.
Jika yang berutang itu orang yang kurang akalnya, lemah (keadaannya), atau tidak mampu mendiktekan sendiri, hendaklah walinya mendiktekannya dengan benar.
Mintalah kesaksian dua orang saksi laki-laki di antara kamu.
Jika tidak ada (saksi) dua orang laki-laki, (boleh) seorang laki-laki dan dua orang perempuan di antara orang-orang yang kamu sukai dari para saksi (yang ada) sehingga jika salah seorang (saksi perempuan) lupa, yang lain mengingatkannya.
Janganlah saksi-saksi itu menolak apabila dipanggil.
Janganlah kamu bosan mencatatnya sampai batas waktunya, baik (utang itu) kecil maupun besar.
Yang demikian itu lebih adil di sisi Allah, lebih dapat menguatkan kesaksian, dan lebih mendekatkan kamu pada ketidakraguan, kecuali jika hal itu merupakan perniagaan tunai yang kamu jalankan di antara kamu.
Maka, tidak ada dosa bagi kamu jika kamu tidak mencatatnya.
Ambillah saksi apabila kamu berjual beli dan janganlah pencatat mempersulit (atau dipersulit), begitu juga saksi.
Jika kamu melakukan (yang demikian), sesungguhnya hal itu suatu kefasikan padamu.
Bertakwalah kepada Allah, Allah memberikan pengajaran kepadamu dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.
Jika kamu dalam perjalanan, sedangkan kamu tidak mendapatkan seorang pencatat, hendaklah ada barang jaminan yang dipegang.
Akan tetapi, jika sebagian kamu memercayai sebagian yang lain, hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya (utangnya) dan hendaklah dia bertakwa kepada Allah, Tuhannya.
Janganlah kamu menyembunyikan kesaksian karena siapa yang menyembunyikannya, sesungguhnya hatinya berdosa.
Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.
Milik Allahlah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Jika kamu menyatakan apa yang ada di dalam hatimu atau kamu menyembunyikannya, niscaya Allah memperhitungkannya bagimu.
Dia mengampuni siapa saja yang Dia kehendaki dan mengazab siapa pun yang Dia kehendaki.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Rasul (Muhammad) beriman pada apa (Al-Qur’an) yang diturunkan kepadanya dari Tuhannya, demikian pula orang-orang mukmin.
Masing-masing beriman kepada Allah, malaikat-malaikat-Nya, kitab kitab-Nya, dan rasul-rasul-Nya.
( Mereka berkata,)“ Kami tidak membeda-bedakan seorang pun dari rasul-rasul-Nya.
”Mereka juga berkata,“ Kami dengar dan kami taat.
Ampunilah kami, wahai Tuhan kami.
Hanya kepada-Mu tempat (kami) kembali.
”Allah tidak membebani seseorang, kecuali menurut kesanggupannya.
Baginya ada sesuatu (pahala) dari (kebajikan) yang diusahakannya dan terhadapnya ada (pula) sesuatu (siksa) atas (kejahatan) yang diperbuatnya.
( Mereka berdoa,)“ Wahai Tuhan kami, janganlah Engkau hukum kami jika kami lupa atau kami salah.
Wahai Tuhan kami, janganlah Engkau bebani kami dengan beban yang berat sebagaimana Engkau bebankan kepada orang-orang sebelum kami.
Wahai Tuhan kami, janganlah Engkau pikulkan kepada kami apa yang tidak sanggup kami memikulnya.
Maafkanlah kami, ampunilah kami, dan rahmatilah kami.
Engkaulah pelindung kami.
Maka, tolonglah kami dalam menghadapi kaum kafir.
”Alif Lām Mīm.
Allah, tidak ada tuhan selain Dia, Yang Mahahidup lagi Maha Mengurus (makhluk-Nya) secara terus-menerus.
Dia menurunkan kepadamu (Nabi Muhammad) Kitab (Al-Qur’an) dengan hak, membenarkan (kitab-kitab) sebelumnya, serta telah menurunkan Taurat dan Injil sebelum (turunnya Al-Qur’an) sebagai petunjuk bagi manusia, dan menurunkan Al-Furqān (pembeda yang hak dan yang batil).
Sesungguhnya orang-orang yang kufur terhadap ayat-ayat Allah, bagi mereka azab yang sangat keras.
Allah Mahaperkasa lagi mempunyai balasan (siksa).
Sesungguhnya bagi Allah tidak ada sesuatu pun yang tersembunyi di bumi dan tidak pula di langit.
Dialah (Allah) yang membentuk kamu dalam rahim sebagaimana yang Dia kehendaki.
Tidak ada tuhan selain Dia, Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Dialah (Allah) yang menurunkan Kitab (Al-Qur’an) kepadamu (Nabi Muhammad).
Di antara ayat-ayatnya ada yang muhkamat, itulah pokok-pokok isi Kitab (Al-Qur’an) dan yang lain mutasyabihat.
Adapun orang-orang yang dalam hatinya ada kecenderungan pada kesesatan, mereka mengikuti ayat-ayat yang mutasyabihat untuk menimbulkan fitnah (kekacauan dan keraguan) dan untuk mencari-cari takwilnya.
Padahal, tidak ada yang mengetahui takwilnya, kecuali Allah.
Orang-orang yang ilmunya mendalam berkata,“ Kami beriman kepadanya (Al-Qur’an), semuanya dari Tuhan kami.
”Tidak ada yang dapat mengambil pelajaran, kecuali ululalbab.
( Mereka berdoa,)“ Wahai Tuhan kami, janganlah Engkau jadikan hati kami berpaling setelah Engkau berikan petunjuk kepada kami dan anugerahkanlah kepada kami rahmat dari hadirat-Mu.
Sesungguhnya Engkau Maha Pemberi.
Wahai Tuhan kami, sesungguhnya Engkaulah yang mengumpulkan manusia pada hari yang tidak ada keraguan padanya.
”Sesungguhnya Allah tidak menyalahi janji.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur, tidak akan berguna bagi mereka sedikit pun harta benda dan anak-anak mereka (untuk menyelamatkan diri) dari (azab) Allah.
Mereka itulah bahan bakar api neraka.
( Keadaan mereka) seperti keadaan pengikut Fir‘aun dan orang-orang sebelum mereka.
Mereka mendustakan ayat-ayat Kami.
Oleh sebab itu, Allah menyiksa mereka karena dosa-dosanya.
Allah sangat keras hukuman-Nya.
Katakanlah (Nabi Muhammad) kepada orang-orang yang kufur,“ Kamu (pasti) akan dikalahkan dan digiring ke dalam (neraka) Jahanam.
Itulah seburuk-buruk tempat tinggal.
”Sungguh, telah ada tanda (bukti) bagimu pada dua golongan yang bertemu (dalam pertempuran.
Satu golongan berperang di jalan Allah dan (golongan) yang lain kafir yang melihat dengan mata kepala bahwa mereka (golongan muslim) dua kali lipat jumlahnya.
Allah menguatkan siapa yang Dia kehendaki dengan pertolongan-Nya.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat pelajaran bagi orang-orang yang mempunyai penglihatan (mata hati).
Dijadikan indah bagi manusia kecintaan pada aneka kesenangan yang berupa perempuan, anak-anak, harta benda yang bertimbun tak terhingga berupa emas, perak, kuda pilihan, binatang ternak, dan sawah ladang.
Itulah kesenangan hidup di dunia dan di sisi Allahlah tempat kembali yang baik.
Katakanlah,“ Maukah aku beri tahukan kepadamu sesuatu yang lebih baik daripada yang demikian itu ? ”Untuk orang-orang yang bertakwa, di sisi Tuhan mereka ada surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
Mereka kekal di dalamnya dan (untuk mereka) pasangan yang disucikan serta rida Allah.
Allah Maha Melihat hamba-hamba-Nya.
( Yaitu) orang-orang yang berdoa,“ Wahai Tuhan kami, sesungguhnya kami benar-benar telah beriman.
Maka, ampunilah dosa-dosa kami dan selamatkanlah kami dari azab neraka.
”(Juga) orang-orang yang sabar, benar, taat, dan berinfak, serta memohon ampunan pada akhir malam.
Allah menyatakan bahwa tidak ada tuhan selain Dia, (Allah) yang menegakkan keadilan.
( Demikian pula) para malaikat dan orang berilmu.
Tidak ada tuhan selain Dia, Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Sesungguhnya agama (yang diridai) di sisi Allah ialah Islam.
Orang-orang yang telah diberi kitab tidak berselisih, kecuali setelah datang pengetahuan kepada mereka karena kedengkian di antara mereka.
Siapa yang kufur terhadap ayat-ayat Allah, sesungguhnya Allah sangat cepat perhitungan (-Nya).
Jika mereka mendebat engkau (Nabi Muhammad) katakanlah,“ Aku berserah diri kepada Allah dan (demikian pula) orang-orang yang mengikutiku.
”Katakanlah kepada orang-orang (Yahudi dan Nasrani) yang telah diberi Kitab (Taurat dan Injil) dan kepada orang-orang yang umi,“ Sudahkah kamu masuk Islam ? ”Jika mereka telah masuk Islam, sungguh mereka telah mendapat petunjuk.
Akan tetapi, jika mereka berpaling, sesungguhnya kewajibanmu hanyalah menyampaikan.
Allah Maha Melihat hamba-hamba-Nya.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur terhadap ayat-ayat Allah, membunuh para nabi tanpa hak (alasan yang benar), dan membunuh manusia yang memerintahkan keadilan, sampaikanlah kepada mereka kabar ‘gembira’ tentang azab yang pedih.
Mereka itulah orang-orang yang amalnya sia-sia di dunia dan di akhirat dan tidak ada bagi mereka satu penolong pun.
Tidakkah engkau (Nabi Muhammad) memerhatikan orang-orang (Yahudi) yang telah diberi bagian (pengetahuan) kitab (Taurat) ? Mereka diajak (berpegang) pada kitab Allah untuk memutuskan (perkara) di antara mereka, kemudian segolongan dari mereka berpaling dan menolak (kebenaran).
Demikian itu disebabkan bahwa mereka berkata,“ Api neraka tidak akan menyentuh kami, kecuali beberapa hitungan hari saja.
”Mereka teperdaya dalam agamanya oleh apa yang selalu mereka ada-adakan.
Bagaimanakah (nanti) jika mereka Kami kumpulkan pada hari (Kiamat) yang tidak ada keraguan padanya dan setiap jiwa diberi balasan yang sempurna sesuai dengan apa yang telah dikerjakannya tanpa dizalimi ? Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Allah, Pemilik kekuasaan, Engkau berikan kekuasaan kepada siapa pun yang Engkau kehendaki dan Engkau cabut kekuasaan dari siapa yang Engkau kehendaki.
Engkau muliakan siapa yang Engkau kehendaki dan Engkau hinakan siapa yang Engkau kehendaki.
Di tangan-Mulah segala kebajikan.
Sesungguhnya Engkau Mahakuasa atas segala sesuatu.
Engkau masukkan malam ke dalam siang dan Engkau masukkan siang ke dalam malam.
Engkau keluarkan yang hidup dari yang mati dan Engkau keluarkan yang mati dari yang hidup.
Engkau berikan rezeki kepada siapa yang Engkau kehendaki tanpa perhitungan.
”Janganlah orang-orang mukmin menjadikan orang kafir sebagai para wali dengan mengesampingkan orang-orang mukmin.
Siapa yang melakukan itu, hal itu sama sekali bukan dari (ajaran) Allah, kecuali untuk menjaga diri dari sesuatu yang kamu takuti dari mereka.
Allah memperingatkan kamu tentang diri-Nya (siksa-Nya).
Hanya kepada Allah tempat kembali.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Jika kamu menyembunyikan apa yang ada dalam hatimu atau kamu menampakkannya, Allah pasti mengetahuinya.
”Dia mengetahui apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
( Ingatlah) pada hari (ketika) setiap jiwa mendapatkan (balasan) atas kebajikan yang telah dikerjakannya dihadirkan, (begitu juga balasan) atas kejahatan yang telah dia kerjakan.
Dia berharap seandainya ada jarak yang jauh antara dia dan hari itu.
Allah memperingatkan kamu akan (siksa) -Nya.
Allah Maha Penyayang terhadap hamba-hamba-Nya.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Jika kamu mencintai Allah, ikutilah aku, niscaya Allah akan mencintaimu dan mengampuni dosa-dosamu.
”Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Taatilah Allah dan Rasul (-Nya).
Jika kamu berpaling, sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang kafir.
”Sesungguhnya Allah telah memilih Adam, Nuh, keluarga Ibrahim, dan keluarga Imran atas seluruh alam (manusia pada zamannya masing-masing).
( Mereka adalah) satu keturunan, sebagiannya adalah (keturunan) dari sebagian yang lain.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
( Ingatlah) ketika istri Imran berkata,“ Wahai Tuhanku, sesungguhnya aku menazarkan kepada-Mu apa yang ada di dalam kandunganku murni untuk-Mu (berkhidmat di Baitulmaqdis).
Maka, terimalah (nazar itu) dariku.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
”Ketika melahirkannya, dia berkata,“ Wahai Tuhanku, aku telah melahirkan anak perempuan.
”Padahal, Allah lebih tahu apa yang dia (istri Imran) lahirkan.
“ Laki-laki tidak sama dengan perempuan.
Aku memberinya nama Maryam serta memohon perlindungan-Mu untuknya dan anak cucunya dari setan yang terkutuk.
”Dia (Allah) menerimanya (Maryam) dengan penerimaan yang baik, membesarkannya dengan pertumbuhan yang baik, dan menyerahkan pemeliharaannya kepada Zakaria.
Setiap kali Zakaria masuk menemui di mihrabnya, dia mendapati makanan di sisinya.
Dia berkata,“ Wahai Maryam, dari mana ini engkau peroleh ? ”Dia (Maryam) menjawab,“ Itu dari Allah.
”Sesungguhnya Allah memberi rezeki kepada siapa yang Dia kehendaki tanpa perhitungan.
Di sanalah Zakaria berdoa kepada Tuhannya.
Dia berkata,“ Wahai Tuhanku, karuniakanlah kepadaku keturunan yang baik dari sisi-Mu.
Sesungguhnya Engkau Maha Mendengar doa.
”Lalu, Malaikat (Jibril) memanggilnya ketika dia berdiri melaksanakan salat di mihrab,“ Allah menyampaikan kabar gembira kepadamu dengan (kelahiran) Yahya yang membenarkan kalimat dari Allah, (menjadi) anutan, menahan diri (dari hawa nafsu), dan seorang nabi di antara orang-orang saleh.
”Dia (Zakaria) berkata,“ Wahai Tuhanku, bagaimana aku bisa mendapat anak, sedangkan aku sudah sangat tua dan istriku pun mandul ? ”(Allah) berfirman,“ Demikianlah, Allah melakukan apa yang Dia kehendaki.
”Dia (Zakaria) berkata,“ Wahai Tuhanku, berilah aku suatu tanda (kehamilan istriku).
”Allah berfirman,“ Tandanya bagimu adalah engkau tidak (dapat) berbicara dengan manusia selama tiga hari, kecuali dengan isyarat.
Sebutlah (nama) Tuhanmu sebanyak-banyaknya dan bertasbihlah pada waktu petang dan pagi hari.
”(Ingatlah) ketika Malaikat (Jibril) berkata,“ Wahai Maryam, sesungguhnya Allah telah memilihmu, menyucikanmu, dan melebihkanmu di atas seluruh perempuan di semesta alam (pada masa itu).
Wahai Maryam, taatlah kepada Tuhanmu, sujudlah, dan rukuklah bersama orang-orang yang rukuk.
”Itulah sebagian dari berita-berita gaib yang Kami wahyukan kepadamu (Nabi Muhammad).
Padahal, engkau tidak bersama mereka ketika mereka melemparkan pena mereka (untuk mengundi) siapa di antara mereka yang akan memelihara Maryam dan engkau tidak bersama mereka ketika mereka bersengketa.
( Ingatlah) ketika Malaikat (Jibril) berkata,“ Wahai Maryam, sesungguhnya Allah menyampaikan kabar gembira kepadamu tentang (kelahiran anak yang diciptakan) dengan kalimat dari-Nya, namanya Isa Almasih putra Maryam, seorang terkemuka di dunia dan di akhirat serta termasuk orang-orang yang didekatkan (kepada Allah).
Dia berbicara dengan manusia (sewaktu) dalam buaian dan ketika sudah dewasa serta termasuk orang-orang saleh.
”Dia (Maryam) berkata,“ Wahai Tuhanku, bagaimana mungkin aku akan mempunyai anak, padahal tidak ada seorang laki-laki pun yang menyentuhku ? ”Dia (Allah) berfirman,“ Demikianlah, Allah menciptakan apa yang Dia kehendaki.
”Apabila Dia hendak menetapkan sesuatu, Dia hanya berkata padanya,“ Jadilah ! ”Maka, jadilah sesuatu itu.
Dia (Allah) mengajarkan kepadanya (Isa) kitab, hikmah, Taurat, dan Injil.
( Allah akan menjadikannya) sebagai seorang rasul kepada Bani Israil.
( Isa berkata,)“ Sesungguhnya aku telah datang kepadamu dengan tanda (mukjizat) dari Tuhanmu, sesungguhnya aku membuatkan bagimu (sesuatu) dari tanah yang berbentuk seperti burung.
Lalu, aku meniupnya sehingga menjadi seekor burung dengan izin Allah.
Aku menyembuhkan orang yang buta sejak dari lahir dan orang yang berpenyakit buras (belang) serta menghidupkan orang-orang mati dengan izin Allah.
Aku beri tahukan kepadamu apa yang kamu makan dan apa yang kamu simpan di rumahmu.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda (kerasulanku) bagimu jika kamu orang-orang mukmin.
( Aku diutus untuk) membenarkan Taurat yang (diturunkan) sebelumku dan untuk menghalalkan bagi kamu sebagian perkara yang telah diharamkan untukmu.
Aku datang kepadamu dengan membawa tanda (mukjizat) dari Tuhanmu.
Oleh karena itu, bertakwalah kepada Allah dan taatlah kepadaku.
Sesungguhnya Allah itu Tuhanku dan Tuhanmu.
Oleh karena itu, sembahlah Dia.
Inilah jalan yang lurus.
”Ketika Isa merasakan kekufuran mereka (Bani Israil), dia berkata,“ Siapakah yang akan menjadi penolongku untuk (menegakkan agama) Allah ? ”Para hawari (sahabat setianya) menjawab,“ Kamilah penolong (agama) Allah.
Kami beriman kepada Allah dan saksikanlah sesungguhnya kami adalah orang-orang muslim.
Wahai Tuhan kami, kami telah beriman pada apa yang Engkau turunkan dan kami telah mengikuti Rasul.
Oleh karena itu, tetapkanlah kami bersama orang-orang yang memberikan kesaksian.
”Mereka (orang-orang kafir) membuat tipu daya dan Allah pun membalas tipu daya (mereka).
Allah sebaik-baik pembalas tipu daya.
( Ingatlah) ketika Allah berfirman,“ Wahai Isa, sesungguhnya Aku mengambilmu, mengangkatmu kepada-Ku, menyucikanmu dari orang-orang yang kufur, dan menjadikan orang-orang yang mengikutimu lebih unggul daripada orang-orang yang kufur hingga hari Kiamat.
Kemudian, kepada-Kulah kamu kembali, lalu Aku beri keputusan tentang apa yang selalu kamu perselisihkan.
Adapun orang-orang yang kufur akan Aku azab mereka dengan azab yang sangat keras di dunia dan di akhirat dan sekali-kali tidak ada penolong bagi mereka.
”Sementara itu, orang-orang yang beriman dan beramal saleh akan Dia berikan pahala mereka dengan sempurna.
Allah tidak menyukai orang-orang zalim.
Itulah (kisah Isa) yang Kami bacakan kepadamu (Nabi Muhammad) sebagian bukti-bukti (kebenaranmu sebagai rasul) dan peringatan yang penuh hikmah (Al-Qur’an).
Sesungguhnya perumpamaan (penciptaan) Isa bagi Allah adalah seperti (penciptaan) Adam.
Dia menciptakannya dari tanah kemudian berfirman kepadanya,“ Jadilah ! ”Maka, jadilah sesuatu itu.
Kebenaran itu dari Tuhanmu.
Oleh karena itu, janganlah engkau (Nabi Muhammad) termasuk orang-orang yang ragu.
Siapa yang membantahmu dalam hal ini setelah datang ilmu kepadamu, maka katakanlah (Nabi Muhammad),“ Marilah kita panggil anak-anak kami dan anak-anak kamu, istri-istri kami dan istri-istri kamu, diri kami dan diri kamu, kemudian marilah kita bermubahalah agar laknat Allah ditimpakan kepada para pendusta.
”Sesungguhnya ini benar-benar kisah yang hak.
Tidak ada tuhan selain Allah, dan sesungguhnya Allahlah yang benar-benar Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Jika mereka berpaling, (ketahuilah) bahwa sesungguhnya Allah Maha Mengetahui orang-orang yang berbuat kerusakan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Ahlulkitab, marilah (kita) menuju pada satu kalimat (pegangan) yang sama antara kami dan kamu, (yakni) kita tidak menyembah selain Allah, kita tidak mempersekutukan-Nya dengan sesuatu apa pun, dan tidak (pula) sebagian kita menjadikan sebagian yang lain sebagai tuhan-tuhan selain Allah.
”Jika mereka berpaling, katakanlah (kepada mereka),“ Saksikanlah bahwa sesungguhnya kami adalah orang-orang muslim.
”Wahai Ahlulkitab, mengapa kamu berbantah-bantahan tentang Ibrahim ? Padahal, Taurat dan Injil tidak diturunkan, kecuali setelah dia (Ibrahim).
Apakah kamu tidak mengerti ? Begitulah kamu.
Kamu berbantah-bantahan tentang apa yang kamu ketahui, tetapi mengapa kamu berbantah-bantahan (juga) tentang apa yang tidak kamu ketahui ? Allah mengetahui, sedangkan kamu tidak mengetahui.
Ibrahim bukanlah seorang Yahudi dan bukan pula seorang Nasrani, melainkan dia adalah seorang yang hanif lagi berserah diri (muslim).
Dia bukan pula termasuk (golongan) orang-orang musyrik.
Sesungguhnya orang yang paling dekat dengan Ibrahim adalah orang-orang yang mengikutinya, Nabi ini (Nabi Muhammad), dan orang-orang yang beriman.
Allah adalah pelindung orang-orang mukmin.
Segolongan Ahlulkitab ingin menyesatkan kamu.
Padahal, mereka tidak menyesatkan (siapa pun), kecuali diri mereka sendiri.
Akan tetapi, mereka tidak sadar.
Wahai Ahlulkitab, mengapa kamu mengingkari ayat-ayat Allah, padahal kamu mengetahui (kebenarannya) ? Wahai Ahlulkitab, mengapa kamu mencampuradukkan yang hak dengan yang batil dan kamu menyembunyikan kebenaran, padahal kamu mengetahui ? Segolongan Ahlulkitab berkata (kepada sesamanya),“ Berimanlah kamu pada apa yang diturunkan kepada orang-orang yang beriman pada awal siang dan ingkarlah pada akhir (siang) agar mereka kembali (pada kekufuran).
Janganlah kamu percaya selain kepada orang yang mengikuti agamamu.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya petunjuk (yang sempurna) itu hanyalah petunjuk Allah.
( Janganlah kamu percaya) bahwa seseorang akan diberi seperti apa yang diberikan kepada kamu atau mereka akan menyanggah kamu di hadapan Tuhanmu.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya karunia itu di tangan Allah.
Dia menganugerahkannya kepada siapa yang Dia kehendaki.
Allah Mahaluas lagi Maha Mengetahui.
”Dia menentukan rahmat-Nya kepada siapa yang Dia kehendaki dan Allah memiliki karunia yang besar.
Di antara Ahlulkitab ada orang yang jika engkau percayakan kepadanya harta yang banyak, niscaya dia mengembalikannya kepadamu.
Akan tetapi, ada (pula) di antara mereka orang yang jika engkau percayakan kepadanya satu dinar, dia tidak mengembalikannya kepadamu, kecuali jika engkau selalu menagihnya.
Yang demikian itu disebabkan mereka berkata,“ Tidak ada dosa bagi kami terhadap orang-orang umi.
”Mereka mengatakan hal yang dusta terhadap Allah, padahal mereka mengetahui.
Bukan begitu ! Siapa yang menepati janji dan bertakwa, sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang bertakwa.
Sesungguhnya orang-orang yang memperjualbelikan janji Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga murah, mereka itu tidak memperoleh bagian di akhirat, Allah tidak akan menyapa mereka, tidak akan memperhatikan mereka pada hari Kiamat, dan tidak akan menyucikan mereka.
Bagi mereka azab yang pedih.
Sesungguhnya di antara mereka (Bani Israil) ada segolongan yang memutar-mutar lidahnya (ketika membaca) Alkitab agar kamu menyangka (yang mereka baca) itu sebagian dari Alkitab.
Padahal, itu bukan dari Alkitab.
Mereka berkata,“ Itu dari Allah.
”Padahal, itu bukan dari Allah.
Mereka mengatakan hal yang dusta terhadap Allah, sedangkan mereka mengetahui.
Tidak sepatutnya seseorang diberi Alkitab, hukum, dan kenabian oleh Allah, kemudian dia berkata kepada manusia,“ Jadilah kamu para penyembahku, bukan (penyembah) Allah, ”tetapi (hendaknya dia berkata),“ Jadilah kamu para pengabdi Allah karena kamu selalu mengajarkan kitab dan mempelajarinya ! ”Tidak (sepatutnya) pula dia menyuruh kamu menjadikan para malaikat dan para nabi sebagai tuhan.
Apakah (patut) dia menyuruh kamu (berbuat) kekufuran setelah kamu menjadi muslim ? (Ingatlah) ketika Allah mengambil perjanjian dari para nabi,“ Manakala Aku memberikan kitab dan hikmah kepadamu, lalu datang kepada kamu seorang rasul yang membenarkan apa yang ada pada kamu, niscaya kamu akan sungguh-sungguh beriman kepadanya dan menolongnya.
”Allah berfirman,“ Apakah kamu mengakui dan menerima perjanjian dengan-Ku atas yang demikian itu ? ”Mereka menjawab,“ Kami mengakui.
”Allah berfirman,“ Kalau begitu, bersaksilah kamu (para nabi) dan Aku menjadi saksi (pula) bersama kamu.
”Siapa yang berpaling setelah itu, mereka itulah orang-orang fasik.
Mengapa mereka mencari agama selain agama Allah ? Padahal, hanya kepada-Nya apa yang ada di langit dan di bumi berserah diri, baik dengan suka maupun terpaksa, dan hanya kepada-Nya mereka dikembalikan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Kami beriman kepada Allah dan pada apa yang diturunkan kepada kami dan yang diturunkan kepada Ibrahim, Ismail, Ishaq, Ya‘qub beserta anak cucunya, dan apa yang diberikan kepada Musa, Isa, serta para nabi dari Tuhan mereka.
Kami tidak membeda-bedakan seorang pun di antara mereka dan hanya kepada-Nya kami berserah diri.
”Siapa yang mencari agama selain Islam, sekali-kali (agamanya) tidak akan diterima darinya dan di akhirat dia termasuk orang-orang yang rugi.
Bagaimana (mungkin) Allah akan memberi petunjuk kepada suatu kaum yang kufur setelah mereka beriman dan mengakui bahwa Rasul (Muhammad) itu benar dan bukti-bukti yang jelas telah sampai kepada mereka ? Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum yang zalim.
Mereka itu, balasannya adalah ditimpa laknat Allah, para malaikat, dan manusia seluruhnya.
Mereka kekal di dalamnya (laknat).
Tidak akan diringankan azab dari mereka, dan mereka tidak diberi penangguhan, kecuali orang-orang yang bertobat setelah itu dan memperbaiki (dirinya).
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur setelah beriman, kemudian bertambah kekufurannya, tidak akan diterima tobatnya dan mereka itulah orang-orang sesat.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur dan mati sebagai orang-orang kafir tidak akan diterima (tebusan) dari seseorang di antara mereka sekalipun (berupa) emas sepenuh bumi, sekiranya dia hendak menebus diri dengannya.
Mereka itulah orang-orang yang mendapat azab yang pedih dan tidak ada penolong bagi mereka.
Kamu sekali-kali tidak akan memperoleh kebajikan (yang sempurna) sebelum kamu menginfakkan sebagian harta yang kamu cintai.
Apa pun yang kamu infakkan, sesungguhnya Allah Maha Mengetahui tentangnya.
Semua makanan halal bagi Bani Israil, kecuali makanan yang diharamkan oleh Israil (Ya‘qub) atas dirinya sebelum Taurat diturunkan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Bawalah Taurat lalu bacalah, jika kamu orang-orang yang benar.
”Maka, siapa yang mengada-adakan kebohongan terhadap Allah setelah itu, mereka itulah orang-orang zalim.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Mahabenar Allah (dalam firman-Nya).
”Maka, ikutilah agama Ibrahim yang hanif dan dia tidaklah termasuk orang-orang musyrik.
Sesungguhnya rumah (ibadah) pertama yang dibangun untuk manusia adalah (Baitullah) yang (berada) di Bakkah (Makkah) yang diberkahi dan menjadi petunjuk bagi seluruh alam.
Di dalamnya terdapat tanda-tanda yang jelas, (di antaranya) Maqam Ibrahim.
Siapa yang memasukinya (Baitullah), maka amanlah dia.
( Di antara) kewajiban manusia terhadap Allah adalah melaksanakan ibadah haji ke Baitullah, (yaitu bagi) orang yang mampu mengadakan perjalanan ke sana.
Siapa yang mengingkari (kewajiban haji), maka sesungguhnya Allah Mahakaya (tidak memerlukan sesuatu pun) dari seluruh alam.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Ahlulkitab, mengapa kamu terus-menerus mengingkari ayat-ayat Allah, padahal Allah Maha Menyaksikan apa yang kamu kerjakan ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Ahlulkitab, mengapa kamu terus-menerus menghalang-halangi orang-orang yang beriman dari jalan Allah ? Kamu (memang) menghendakinya (jalan Allah itu) menjadi bengkok, sedangkan kamu menyaksikan.
Allah tidak lengah terhadap apa yang kamu kerjakan.
”Wahai orang-orang yang beriman, jika kamu mengikuti segolongan dari orang yang diberi Alkitab, niscaya mereka akan mengembalikan kamu menjadi orang-orang kafir setelah beriman.
Bagaimana kamu (sampai) menjadi kafir, padahal ayat-ayat Allah dibacakan kepada kamu dan Rasul-Nya (Nabi Muhammad) pun berada di tengah-tengah kamu ? Siapa yang berpegang teguh pada (agama) Allah, sungguh dia telah diberi petunjuk ke jalan yang lurus.
Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dengan sebenar-benar takwa kepada-Nya dan janganlah kamu mati kecuali dalam keadaan muslim.
Berpegangteguhlah kamu semuanya pada tali (agama) Allah, janganlah bercerai berai, dan ingatlah nikmat Allah kepadamu ketika kamu dahulu bermusuhan, lalu Allah mempersatukan hatimu sehingga dengan karunia-Nya kamu menjadi bersaudara.
( Ingatlah pula ketika itu) kamu berada di tepi jurang neraka, lalu Allah menyelamatkan kamu dari sana.
Demikianlah Allah menerangkan ayat-ayat-Nya kepadamu agar kamu mendapat petunjuk.
Hendaklah ada di antara kamu segolongan orang yang menyeru kepada kebajikan, menyuruh (berbuat) yang makruf, dan mencegah dari yang mungkar.
Mereka itulah orang-orang yang beruntung.
Janganlah kamu menjadi seperti orang-orang yang bercerai-berai dan berselisih setelah sampai kepada mereka keterangan yang jelas.
Mereka itulah orang-orang yang mendapat azab yang sangat berat.
( Azab itu terjadi) pada hari ketika ada wajah yang putih berseri dan ada pula wajah yang hitam kusam.
Adapun orang-orang yang berwajah hitam kusam (kepada mereka dikatakan),“ Mengapa kamu kafir setelah beriman ? Oleh karena itu, rasakanlah azab yang disebabkan kekafiranmu.
”Adapun orang-orang yang berwajah putih berseri, mereka berada dalam rahmat Allah (surga).
Mereka kekal di dalamnya.
Itulah ayat-ayat Allah yang Kami bacakan kepadamu dengan benar dan tidaklah Allah berkehendak melakukan kezaliman pada semesta alam.
Milik Allahlah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi dan hanya kepada Allah segala urusan dikembalikan.
Kamu (umat Islam) adalah umat terbaik yang dilahirkan untuk manusia (selama) kamu menyuruh (berbuat) yang makruf, mencegah dari yang mungkar, dan beriman kepada Allah.
Seandainya Ahlulkitab beriman, tentulah itu lebih baik bagi mereka.
Di antara mereka ada yang beriman dan kebanyakan mereka adalah orang-orang fasik.
Mereka tidak akan membahayakanmu, kecuali gangguan-gangguan kecil saja.
Jika mereka memerangi kamu, niscaya mereka berbalik ke belakang (kalah), kemudian mereka tidak mendapat pertolongan.
Kehinaan ditimpakan kepada mereka di mana saja mereka berada, kecuali jika mereka (berpegang) pada tali (agama) Allah dan tali (perjanjian) dengan manusia.
Mereka pasti mendapat murka dari Allah dan kesengsaraan ditimpakan kepada mereka.
Yang demikian itu karena mereka mengingkari ayat-ayat Allah dan membunuh para nabi tanpa hak (alasan yang benar).
Yang demikian itu karena mereka durhaka dan melampaui batas.
Mereka tidak sama.
Di antara Ahlulkitab ada golongan yang lurus.
Mereka membaca ayat-ayat Allah pada malam hari dalam keadaan bersujud (salat).
Mereka beriman kepada Allah dan hari Akhir, menyuruh (berbuat) yang makruf, mencegah dari yang mungkar, dan bersegera (mengerjakan) berbagai kebajikan.
Mereka itu termasuk orang-orang saleh.
Kebaikan apa pun yang mereka kerjakan, mereka tidak akan dihalangi dari (pahala) -nya.
Allah Maha Mengetahui orang-orang bertakwa.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur, baik harta maupun anak-anaknya, sedikit pun tidak dapat menolak (azab) Allah.
Mereka itu penghuni neraka.
Mereka kekal di dalamnya.
Perumpamaan harta yang mereka infakkan di dalam kehidupan dunia ini adalah ibarat angin yang mengandung hawa sangat dingin yang menimpa tanaman (milik) suatu kaum yang menzalimi diri sendiri, lalu (angin itu) merusaknya.
Allah tidak menzalimi mereka, tetapi mereka yang menzalimi diri sendiri.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengambil teman kepercayaan dari orang-orang di luar kalangan (agama) -mu (karena) mereka tidak henti-hentinya (mendatangkan) kemudaratan bagimu.
Mereka menginginkan apa yang menyusahkanmu.
Sungguh, telah nyata kebencian dari mulut mereka dan apa yang mereka sembunyikan dalam hati lebih besar.
Sungguh, Kami telah menerangkan kepadamu ayat-ayat (Kami), jika kamu berpikir.
Begitulah kamu.
Kamu menyukai mereka, padahal mereka tidak menyukaimu, dan kamu beriman pada semua kitab.
Apabila mereka berjumpa denganmu, mereka berkata,“ Kami beriman.
”Apabila mereka menyendiri, mereka menggigit ujung jari karena murka kepadamu.
Katakanlah,“ Matilah kamu karena kemurkaanmu itu ! ”Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala isi hati.
Jika kamu memperoleh kebaikan, (niscaya) mereka bersedih hati.
Adapun jika kamu tertimpa bencana, mereka bergembira karenanya.
Jika kamu bersabar dan bertakwa, tidaklah tipu daya mereka akan menyusahkan kamu sedikit pun.
Sesungguhnya Allah Maha Meliputi segala yang mereka kerjakan.
( Ingatlah) ketika engkau (Nabi Muhammad) berangkat pada pagi hari meninggalkan keluargamu untuk mengatur orang-orang mukmin pada pos-pos pertempuran.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
( Ingatlah) ketika dua golongan dari pihak kamu ingin (mundur) karena takut, padahal Allah adalah penolong mereka.
Oleh karena itu, hendaklah kepada Allah saja orang-orang mukmin bertawakal.
Sungguh, Allah benar-benar telah menolong kamu dalam Perang Badar, padahal kamu (pada saat itu) adalah orang-orang lemah.
Oleh karena itu, bertakwalah kepada Allah agar kamu bersyukur.
( Ingatlah) ketika engkau (Nabi Muhammad) mengatakan kepada orang-orang mukmin,“ Apakah tidak cukup bagimu bahwa Tuhanmu membantumu dengan tiga ribu malaikat yang diturunkan (dari langit) ? ”“ Ya (cukup).
”Jika kamu bersabar dan bertakwa, lalu mereka datang menyerang kamu dengan tiba-tiba, niscaya Allah menolongmu dengan lima ribu malaikat yang memakai tanda.
Allah tidak menjadikannya (pertolongan itu) kecuali hanya sebagai kabar gembira bagi (kemenangan) -mu dan agar hatimu tenang karenanya.
Tidak ada kemenangan selain dari Allah Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
( Hal itu dilakukan) untuk membinasakan segolongan orang yang kufur atau untuk menjadikan mereka hina sehingga mereka kembali tanpa memperoleh apa pun.
Hal itu sama sekali bukan menjadi urusanmu (Nabi Muhammad), apakah Allah menerima tobat mereka atau mengazabnya karena sesungguhnya mereka orang-orang zalim.
Milik Allahlah segala yang ada di langit dan segala yang ada di bumi.
Dia mengampuni siapa yang Dia kehendaki dan mengazab siapa yang Dia kehendaki.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan riba dengan berlipat ganda dan bertakwalah kepada Allah agar kamu beruntung.
Lindungilah dirimu dari api neraka yang disediakan bagi orang-orang kafir.
Taatilah Allah dan Rasul (Nabi Muhammad) agar kamu diberi rahmat.
Bersegeralah menuju ampunan dari Tuhanmu dan surga (yang) luasnya (seperti) langit dan bumi yang disediakan bagi orang-orang yang bertakwa, (yaitu) orang-orang yang selalu berinfak, baik di waktu lapang maupun sempit, orang-orang yang mengendalikan kemurkaannya, dan orang-orang yang memaafkan (kesalahan) orang lain.
Allah mencintai orang-orang yang berbuat kebaikan.
Demikian (juga) orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menzalimi diri sendiri, mereka (segera) mengingat Allah lalu memohon ampunan atas dosa-dosanya.
Siapa (lagi) yang dapat mengampuni dosa-dosa selain Allah ? Mereka pun tidak meneruskan apa yang mereka kerjakan (perbuatan dosa itu) sedangkan mereka mengetahui (-nya).
Mereka itu balasannya adalah ampunan dari Tuhan mereka dan surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
Mereka kekal di dalamnya.
( Itulah) sebaik-baik pahala bagi orang-orang yang mengerjakan (amal-amal saleh).
Sungguh, telah berlalu sebelum kamu sunah-sunah (Allah).
Oleh karena itu, berjalanlah di (segenap penjuru) bumi dan perhatikanlah bagaimana kesudahan para pendusta (rasul-rasul).
Inilah (Al-Qur’an) suatu keterangan yang jelas untuk semua manusia, petunjuk, dan pelajaran bagi orang-orang yang bertakwa.
Janganlah kamu (merasa) lemah dan jangan (pula) bersedih hati, padahal kamu paling tinggi (derajatnya) jika kamu orang-orang mukmin.
Jika kamu (pada Perang Uhud) mendapat luka, maka mereka pun (pada Perang Badar) mendapat luka yang serupa.
Masa (kejayaan dan kehancuran) itu Kami pergilirkan di antara manusia (agar mereka mendapat pelajaran) dan Allah mengetahui orang-orang beriman (yang sejati) dan sebagian kamu dijadikan-Nya (gugur sebagai) syuhada.
Allah tidak menyukai orang-orang zalim.
( Pergiliran tersebut juga) agar Allah membersihkan orang-orang yang beriman (dari dosa mereka) dan membinasakan orang-orang kafir.
Apakah kamu mengira akan masuk surga, padahal belum nyata bagi Allah orang-orang yang berjihad di antara kamu dan belum nyata pula orang-orang yang sabar.
Sungguh, kamu benar-benar mengharapkan mati (syahid) sebelum kamu menghadapinya (peperangan).
Maka, (sekarang) kamu sungguh telah melihat (peperangan itu) dan menyaksikan (kematian).
( Nabi) Muhammad hanyalah seorang rasul.
Sebelumnya telah berlalu beberapa rasul.
Apakah jika dia wafat atau dibunuh, kamu berbalik ke belakang (murtad) ? Siapa yang berbalik ke belakang, maka ia tidak akan mendatangkan mudarat kepada Allah sedikit pun.
Allah akan memberi balasan kepada orang-orang yang bersyukur.
Setiap yang bernyawa tidak akan mati, kecuali dengan izin Allah sebagai ketetapan yang telah ditentukan waktunya.
Siapa yang menghendaki pahala dunia, niscaya Kami berikan kepadanya pahala (dunia) itu dan siapa yang menghendaki pahala akhirat, niscaya Kami berikan (pula) kepadanya pahala (akhirat) itu.
Kami akan memberi balasan kepada orang-orang yang bersyukur.
Betapa banyak nabi yang berperang didampingi sejumlah besar dari pengikut (-nya) yang bertakwa.
Mereka tidak (menjadi) lemah karena bencana yang menimpanya di jalan Allah, tidak patah semangat, dan tidak (pula) menyerah (kepada musuh).
Allah mencintai orang-orang yang sabar.
Tidak lain ucapan mereka kecuali doa,“ Ya Tuhan kami, ampunilah dosa-dosa kami dan tindakan-tindakan kami yang berlebihan dalam urusan kami, tetapkanlah pendirian kami, dan tolonglah kami terhadap kaum yang kafir.
”Maka, Allah menganugerahi mereka balasan (di) dunia dan pahala yang baik (di) akhirat.
Allah mencintai orang-orang yang berbuat kebaikan.
Wahai orang-orang yang beriman, jika kamu menaati orang-orang yang kufur, niscaya mereka akan mengembalikan kamu ke belakang (murtad).
Akibatnya, kamu akan kembali dalam keadaan merugi.
Namun, (hanya) Allahlah pelindungmu dan Dia penolong yang terbaik.
Kami akan memasukkan rasa takut ke dalam hati orang-orang yang kufur karena mereka mempersekutukan Allah dengan sesuatu yang Allah tidak menurunkan keterangan tentangnya.
Tempat kembali mereka adalah neraka.
( Itulah) seburuk-buruk tempat tinggal (bagi) orang-orang zalim.
Sungguh, Allah benar-benar telah memenuhi janji-Nya kepadamu ketika kamu membunuh mereka dengan izin-Nya sampai pada saat kamu (dalam keadaan) lemah, berselisih dalam urusan itu, dan mengabaikan (perintah Rasul) setelah Allah memperlihatkan kepadamu apa yang kamu sukai.
Di antara kamu ada orang yang menghendaki dunia dan di antara kamu ada (pula) orang yang menghendaki akhirat.
Kemudian, Allah memalingkan kamu dari mereka untuk mengujimu.
Sungguh, Dia benar-benar telah memaafkan kamu.
Allah mempunyai karunia (yang diberikan) kepada orang-orang mukmin.
( Ingatlah) ketika kamu lari dan tidak menoleh kepada siapa pun, sedangkan Rasul (Muhammad) memanggilmu dari belakang.
Oleh karena itu, Allah menimpakan kepadamu kesedihan demi kesedihan agar kamu tidak bersedih hati (lagi) terhadap apa yang luput dari kamu dan terhadap apa yang menimpamu.
Allah Mahateliti terhadap apa yang kamu kerjakan.
Setelah kamu ditimpa kesedihan, kemudian Dia menurunkan rasa aman kepadamu (berupa) kantuk yang meliputi segolongan dari kamu, sedangkan segolongan lagi telah mencemaskan diri mereka sendiri.
Mereka berprasangka yang tidak benar terhadap Allah seperti sangkaan jahiliah.
Mereka berkata,“ Adakah sesuatu yang dapat kita perbuat dalam urusan ini ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya segala urusan itu di tangan Allah.
”Mereka menyembunyikan dalam hatinya apa yang tidak mereka terangkan kepadamu.
Mereka berkata,“ Seandainya ada sesuatu yang dapat kami perbuat dalam urusan ini, niscaya kami tidak akan dibunuh (dikalahkan) di sini.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Seandainya kamu ada di rumahmu, niscaya orang-orang yang telah ditetapkan akan mati terbunuh itu keluar (juga) ke tempat mereka terbunuh.
”Allah (berbuat demikian) untuk menguji yang ada dalam dadamu dan untuk membersihkan yang ada dalam hatimu.
Allah Maha Mengetahui segala isi hati.
Sesungguhnya orang-orang yang berpaling di antara kamu pada hari ketika dua pasukan bertemu, sesungguhnya mereka hanyalah digelincirkan oleh setan disebabkan sebagian kesalahan (dosa) yang telah mereka perbuat.
Allah benar-benar telah memaafkan mereka.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyantun.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah seperti orang-orang yang kufur dan berbicara tentang saudara-saudaranya, apabila mereka mengadakan perjalanan di bumi atau berperang,“ Seandainya mereka tetap bersama kami, tentulah mereka tidak mati dan tidak terbunuh.
”(Allah membiarkan mereka bersikap demikian) karena Allah hendak menjadikan itu (kelak) sebagai penyesalan di hati mereka.
Allah menghidupkan dan mematikan.
Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan.
Sungguh, jika kamu gugur di jalan Allah atau mati, pastilah ampunan Allah dan rahmat-Nya lebih baik (bagimu) daripada apa (harta rampasan) yang mereka kumpulkan.
Sungguh, jika kamu mati atau gugur, pastilah kepada Allah kamu dikumpulkan.
Maka, berkat rahmat Allah engkau (Nabi Muhammad) berlaku lemah lembut terhadap mereka.
Seandainya engkau bersikap keras dan berhati kasar, tentulah mereka akan menjauh dari sekitarmu.
Oleh karena itu, maafkanlah mereka, mohonkanlah ampunan untuk mereka, dan bermusyawarahlah dengan mereka dalam segala urusan (penting).
Kemudian, apabila engkau telah membulatkan tekad, bertawakallah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang bertawakal.
Jika Allah menolongmu, tidak ada yang (dapat) mengalahkanmu dan jika Dia membiarkanmu (tidak memberimu pertolongan), siapa yang (dapat) menolongmu setelah itu ? Oleh karena itu, hendaklah kepada Allah saja orang-orang mukmin bertawakal.
Tidak layak seorang nabi menyelewengkan (harta rampasan perang).
Siapa yang menyelewengkan (-nya), niscaya pada hari Kiamat dia akan datang membawa apa yang diselewengkannya itu.
Kemudian, setiap orang akan diberi balasan secara sempurna sesuai apa yang mereka lakukan dan mereka tidak dizalimi.
Apakah orang yang mengikuti (jalan) rida Allah sama dengan orang yang kembali dengan membawa kemurkaan dari Allah dan tempatnya adalah (neraka) Jahanam ? Itulah seburuk-buruk tempat kembali.
Mereka bertingkat-tingkat di sisi Allah.
Allah Maha Melihat apa yang mereka kerjakan.
Sungguh, Allah benar-benar telah memberi karunia kepada orang-orang mukmin ketika (Dia) mengutus di tengah-tengah mereka seorang Rasul (Muhammad) dari kalangan mereka sendiri yang membacakan kepada mereka ayat-ayat-Nya, menyucikan (jiwa) mereka, dan mengajarkan kepada mereka Kitab Suci (Al-Qur’an) dan hikmah.
Sesungguhnya mereka sebelum itu benar-benar dalam kesesatan yang nyata.
Apakah ketika kamu ditimpa musibah (kekalahan pada Perang Uhud), padahal kamu telah memperoleh (kenikmatan) dua kali lipatnya (pada Perang Badar), kamu berkata,“ Dari mana datangnya (kekalahan) ini ? ”Katakanlah,“ Itu dari (kesalahan) dirimu sendiri.
”Sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Apa yang menimpa kamu pada hari ketika dua pasukan bertemu terjadi atas izin Allah dan agar Dia mengetahui siapa orang (yang benar-benar) beriman dan mengetahui orang-orang yang munafik.
Dikatakan kepada mereka,“ Marilah berperang di jalan Allah atau pertahankanlah (dirimu).
”Mereka menjawab,“ Seandainya kami mengetahui (bagaimana cara) berperang, tentulah kami mengikutimu.
”Mereka pada hari itu lebih dekat pada kekufuran daripada keimanan.
Mereka mengatakan dengan mulutnya sesuatu yang tidak ada dalam hatinya.
Allah lebih mengetahui segala sesuatu yang mereka sembunyikan.
( Mereka itu adalah) orang-orang yang berbicara tentang saudara-saudaranya (yang ikut berperang dan terbunuh), sedangkan mereka sendiri tidak turut berperang,“ Seandainya mereka mengikuti kami, tentulah mereka tidak terbunuh.
”Katakanlah,“ Cegahlah kematian itu dari dirimu jika kamu orang-orang benar.
”Jangan sekali-kali kamu mengira bahwa orang-orang yang gugur di jalan Allah itu mati.
Sebenarnya, mereka itu hidup dan dianugerahi rezeki di sisi Tuhannya.
Mereka bergembira dengan karunia yang Allah anugerahkan kepadanya dan bergirang hati atas (keadaan) orang-orang yang berada di belakang yang belum menyusul mereka, yaitu bahwa tidak ada rasa takut pada mereka dan mereka tidak bersedih hati.
Mereka bergirang hati dengan nikmat dan karunia dari Allah dan bahwa sesungguhnya Allah tidak menyia-nyiakan pahala orang-orang mukmin, (yaitu) orang-orang yang memenuhi (seruan) Allah dan Rasul setelah mereka menderita luka-luka (dalam Perang Uhud).
Orang-orang yang berbuat kebaikan dan bertakwa di antara mereka akan mendapat pahala yang sangat besar, (yaitu) mereka yang (ketika ada) orang-orang mengatakan kepadanya,“ Sesungguhnya orang-orang (Quraisy) telah mengumpulkan (pasukan) untuk (menyerang) kamu.
Oleh karena itu, takutlah kepada mereka, ”ternyata (ucapan) itu menambah (kuat) iman mereka dan mereka menjawab,“ Cukuplah Allah (menjadi penolong) bagi kami dan Dia sebaik-baik pelindung.
”Mereka kembali dengan nikmat dan karunia dari Allah.
Mereka tidak ditimpa suatu bencana dan mereka mengikuti (jalan) rida Allah.
Allah mempunyai karunia yang besar.
Sesungguhnya mereka hanyalah setan yang menakut-nakuti (kamu) dengan teman-teman setianya.
Oleh karena itu, janganlah takut kepada mereka, tetapi takutlah kepada-Ku, jika kamu orang-orang mukmin.
Janganlah engkau (Nabi Muhammad) dirisaukan oleh orang-orang yang dengan cepat melakukan kekufuran.
Sesungguhnya sedikit pun mereka tidak merugikan Allah.
Allah tidak akan memberi bagian (pahala) kepada mereka di akhirat dan mereka akan mendapat azab yang sangat besar.
Sesungguhnya orang-orang yang membeli kekufuran dengan iman sedikit pun tidak merugikan Allah dan akan mendapat azab yang sangat pedih.
Jangan sekali-kali orang-orang kafir mengira bahwa sesungguhnya tenggang waktu yang Kami berikan kepadanya baik bagi dirinya.
Sesungguhnya Kami memberinya tenggang waktu hanya agar dosa mereka makin bertambah dan mereka akan mendapat azab yang menghinakan.
Allah tidak akan membiarkan orang-orang mukmin dalam keadaan sebagaimana kamu sekarang ini, (tetapi Allah akan mengujinya) sehingga Dia membedakan yang buruk dari yang baik.
Allah tidak akan memperlihatkan kepadamu hal-hal yang gaib, tetapi Allah memilih siapa yang Dia kehendaki di antara rasul-rasul-Nya.
Oleh karena itu, berimanlah kepada Allah dan rasul-rasul-Nya.
Jika kamu beriman dan bertakwa, kamu akan mendapat pahala yang sangat besar.
Jangan sekali-kali orang-orang yang kikir dengan karunia yang Allah anugerahkan kepadanya mengira bahwa (kekikiran) itu baik bagi mereka.
Sebaliknya, (kekikiran) itu buruk bagi mereka.
Pada hari Kiamat, mereka akan dikalungi dengan sesuatu yang dengannya mereka berbuat kikir.
Milik Allahlah warisan (yang ada di) langit dan di bumi.
Allah Mahateliti terhadap apa yang kamu kerjakan.
Sungguh, Allah benar-benar telah mendengar perkataan orang-orang (Yahudi) yang mengatakan,“ Sesungguhnya Allah itu miskin dan kami kaya.
”Kami akan mencatat perkataan mereka dan pembunuhan terhadap nabi-nabi yang mereka lakukan tanpa hak (alasan yang benar).
Kami akan mengatakan (kepada mereka pada hari Kiamat),“ Rasakanlah azab yang membakar ! ”Yang demikian itu disebabkan oleh perbuatan tanganmu (sendiri) dan sesungguhnya Allah (sama sekali) tidak menzalimi hamba-hamba-Nya.
( Mereka adalah) orang-orang (Yahudi) yang mengatakan,“ Sesungguhnya Allah telah memerintahkan kepada kami agar kami tidak beriman kepada seorang rasul sebelum dia mendatangkan kepada kami kurban yang dimakan api (yang datang dari langit).
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sungguh, beberapa rasul sebelumku telah datang kepadamu dengan (membawa) bukti-bukti yang nyata dan membawa apa yang kamu sebutkan.
Akan tetapi, mengapa kamu membunuh mereka jika kamu orang-orang yang benar ? ”Maka, jika mereka mendustakanmu (Nabi Muhammad), sungguh rasul-rasul sebelummu pun telah didustakan.
Mereka datang dengan (membawa) mukjizat-mukjizat yang nyata, zubur, dan Alkitab yang memberi penjelasan yang sempurna.
Setiap yang bernyawa akan merasakan mati.
Hanya pada hari Kiamat sajalah diberikan dengan sempurna balasanmu.
Siapa yang dijauhkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam surga, sungguh dia memperoleh kemenangan.
Kehidupan dunia hanyalah kesenangan yang memperdaya.
Kamu pasti akan diuji dalam (urusan) hartamu dan dirimu.
Kamu pun pasti akan mendengar banyak hal yang sangat menyakitkan hati dari orang-orang yang diberi Alkitab sebelum kamu dan dari orang-orang musyrik.
Jika kamu bersabar dan bertakwa, sesungguhnya yang demikian itu termasuk urusan yang (patut) diutamakan.
( Ingatlah) ketika Allah membuat perjanjian dengan orang-orang yang telah diberi Alkitab (dengan berfirman),“ Hendaklah kamu benar-benar menerangkan (isi Alkitab itu) kepada manusia dan janganlah kamu menyembunyikannya.
”Lalu, mereka melemparkannya (janji itu) ke belakang punggung mereka (mengabaikannya) dan menukarnya dengan harga yang murah.
Maka, itulah seburuk-buruk jual beli yang mereka lakukan.
Jangan sekali-kali kamu mengira bahwa orang yang gembira dengan apa (perbuatan buruk) yang telah mereka kerjakan dan suka dipuji atas perbuatan (yang mereka anggap baik) yang tidak mereka lakukan, kamu jangan sekali-kali mengira bahwa mereka akan lolos dari azab.
Mereka akan mendapat azab yang sangat pedih.
Milik Allahlah kerajaan langit dan bumi.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi serta pergantian malam dan siang terdapat tanda-tanda (kebesaran Allah) bagi orang yang berakal, (yaitu) orang-orang yang mengingat Allah sambil berdiri, duduk, atau dalam keadaan berbaring, dan memikirkan tentang penciptaan langit dan bumi (seraya berkata),“ Ya Tuhan kami, tidaklah Engkau menciptakan semua ini sia-sia.
Mahasuci Engkau.
Lindungilah kami dari azab neraka.
Ya Tuhan kami, sesungguhnya orang yang Engkau masukkan ke dalam neraka, maka Engkau benar-benar telah menghinakannya dan tidak ada seorang penolong pun bagi orang yang zalim.
Ya Tuhan kami, sesungguhnya kami mendengar orang yang menyeru pada keimanan, yaitu ‘Berimanlah kamu kepada Tuhanmu, ’ maka kami pun beriman.
Ya Tuhan kami, ampunilah dosa-dosa kami, hapuskanlah kesalahan-kesalahan kami, dan wafatkanlah kami beserta orang-orang yang selalu berbuat kebaikan.
Ya Tuhan kami, anugerahilah kami apa yang telah Engkau janjikan kepada kami melalui rasul-rasul-Mu dan janganlah Engkau hinakan kami pada hari Kiamat.
Sesungguhnya Engkau tidak pernah mengingkari janji.
”Maka, Tuhan mereka memperkenankan permohonannya (dengan berfirman),“ Sesungguhnya Aku tidak menyia-nyiakan perbuatan orang yang beramal di antara kamu, baik laki-laki maupun perempuan, (karena) sebagian kamu adalah (keturunan) dari sebagian yang lain.
Maka, orang-orang yang berhijrah, diusir dari kampung halamannya, disakiti pada jalan-Ku, berperang, dan terbunuh, pasti akan Aku hapus kesalahan mereka dan pasti Aku masukkan mereka ke dalam surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai sebagai pahala dari Allah.
Di sisi Allahlah ada pahala yang baik.
”Jangan sekali-kali kamu teperdaya oleh bolak-balik perjalanan orang-orang yang kufur di seluruh negeri.
( Semua itu hanyalah) kesenangan sementara, kemudian tempat kembali mereka ialah (neraka) Jahanam.
Itulah seburuk-buruk tempat tinggal.
Akan tetapi, orang-orang yang bertakwa kepada Tuhannya, mereka akan mendapat surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai dan mereka kekal di dalamnya sebagai karunia dari Allah.
Apa yang di sisi Allah itu lebih baik bagi orang-orang yang selalu berbuat baik.
Sesungguhnya di antara Ahlulkitab ada yang beriman kepada Allah dan pada apa yang diturunkan kepada kamu dan yang diturunkan kepada mereka.
Mereka berendah hati kepada Allah dan tidak menukarkan ayat-ayat Allah dengan harga murah.
Mereka itu memperoleh pahala di sisi Tuhannya.
Sesungguhnya Allah Mahacepat perhitungan-Nya.
Wahai orang-orang yang beriman, bersabarlah kamu, kuatkanlah kesabaranmu, tetaplah bersiap siaga di perbatasan (negerimu), dan bertakwalah kepada Allah agar kamu beruntung.
Wahai manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu yang telah menciptakanmu dari diri yang satu (Adam) dan Dia menciptakan darinya pasangannya (Hawa).
Dari keduanya Allah memperkembangbiakkan laki-laki dan perempuan yang banyak.
Bertakwalah kepada Allah yang dengan nama-Nya kamu saling meminta dan (peliharalah) hubungan kekeluargaan.
Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasimu.
Berikanlah kepada anak-anak yatim (yang sudah dewasa) harta mereka.
Janganlah kamu menukar yang baik dengan yang buruk dan janganlah kamu makan harta mereka bersama hartamu.
Sesungguhnya (tindakan menukar dan memakan) itu adalah dosa yang besar.
Jika kamu khawatir tidak akan mampu berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yatim (bilamana kamu menikahinya), nikahilah perempuan (lain) yang kamu senangi : dua, tiga, atau empat.
Akan tetapi, jika kamu khawatir tidak akan mampu berlaku adil, (nikahilah) seorang saja atau hamba sahaya perempuan yang kamu miliki.
Yang demikian itu lebih dekat untuk tidak berbuat zalim.
Berikanlah mahar kepada wanita (yang kamu nikahi) sebagai pemberian yang penuh kerelaan.
Kemudian, jika mereka menyerahkan kepada kamu sebagian dari (mahar) itu dengan senang hati, terimalah dan nikmatilah pemberian itu dengan senang hati.
Janganlah kamu serahkan kepada orang-orang yang belum sempurna akalnya harta (mereka yang ada dalam kekuasaan) -mu yang Allah jadikan sebagai pokok kehidupanmu.
Berilah mereka belanja dan pakaian dari (hasil harta) itu dan ucapkanlah kepada mereka perkataan yang baik.
Ujilah anak-anak yatim itu (dalam hal mengatur harta) sampai ketika mereka cukup umur untuk menikah.
Lalu, jika menurut penilaianmu mereka telah pandai (mengatur harta), serahkanlah kepada mereka hartanya.
Janganlah kamu memakannya (harta anak yatim) melebihi batas kepatutan dan (janganlah kamu) tergesa-gesa (menghabiskannya) sebelum mereka dewasa.
Siapa saja (di antara pemelihara itu) mampu, maka hendaklah dia menahan diri (dari memakan harta anak yatim itu) dan siapa saja yang fakir, maka bolehlah dia makan harta itu menurut cara yang baik.
Kemudian, apabila kamu menyerahkan harta itu kepada mereka, hendaklah kamu adakan saksi-saksi.
Cukuplah Allah sebagai pengawas.
Bagi laki-laki ada hak bagian dari harta peninggalan kedua orang tua dan kerabatnya dan bagi perempuan ada hak bagian (pula) dari harta peninggalan kedua orang tua dan kerabatnya, baik sedikit maupun banyak, menurut bagian yang telah ditetapkan.
Apabila (saat) pembagian itu hadir beberapa kerabat, anak-anak yatim, dan orang-orang miskin, berilah mereka sebagian dari harta itu dan ucapkanlah kepada mereka perkataan yang baik.
Hendaklah merasa takut orang-orang yang seandainya (mati) meninggalkan setelah mereka, keturunan yang lemah (yang) mereka khawatir terhadapnya.
Maka, bertakwalah kepada Allah dan berbicaralah dengan tutur kata yang benar (dalam hal menjaga hak-hak keturunannya).
Sesungguhnya orang-orang yang memakan harta anak yatim secara zalim, sebenarnya mereka itu menelan api dalam perutnya dan mereka akan masuk ke dalam api yang menyala-nyala (neraka).
Allah mensyariatkan (mewajibkan) kepadamu tentang (pembagian warisan untuk) anak-anakmu, (yaitu) bagian seorang anak laki-laki sama dengan bagian dua orang anak perempuan.
Jika anak itu semuanya perempuan yang jumlahnya lebih dari dua, bagian mereka dua pertiga dari harta yang ditinggalkan.
Jika dia (anak perempuan) itu seorang saja, dia memperoleh setengah (harta yang ditinggalkan).
Untuk kedua orang tua, bagian masing-masing seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika dia (yang meninggal) mempunyai anak.
Jika dia (yang meninggal) tidak mempunyai anak dan dia diwarisi oleh kedua orang tuanya (saja), ibunya mendapat sepertiga.
Jika dia (yang meninggal) mempunyai beberapa saudara, ibunya mendapat seperenam.
( Warisan tersebut dibagi) setelah (dipenuhi) wasiat yang dibuatnya atau (dan dilunasi) utangnya.
( Tentang) orang tuamu dan anak-anakmu, kamu tidak mengetahui siapa di antara mereka yang lebih banyak manfaatnya bagimu.
Ini adalah ketetapan Allah.
Sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Bagimu (para suami) seperdua dari harta yang ditinggalkan oleh istri-istrimu, jika mereka tidak mempunyai anak.
Jika mereka (istri-istrimu) itu mempunyai anak, kamu mendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya setelah (dipenuhi) wasiat yang mereka buat atau (dan setelah dibayar) utangnya.
Bagi mereka (para istri) seperempat harta yang kamu tinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak.
Jika kamu mempunyai anak, bagi mereka (para istri) seperdelapan dari harta yang kamu tinggalkan (setelah dipenuhi) wasiat yang kamu buat atau (dan setelah dibayar) utang-utangmu.
Jika seseorang, baik laki-laki maupun perempuan, meninggal dunia tanpa meninggalkan ayah dan anak, tetapi mempunyai seorang saudara laki-laki (seibu) atau seorang saudara perempuan (seibu), bagi masing-masing dari kedua jenis saudara itu seperenam harta.
Akan tetapi, jika mereka (saudara-saudara seibu itu) lebih dari seorang, mereka bersama-sama dalam bagian yang sepertiga itu, setelah (dipenuhi wasiat) yang dibuatnya atau (dan setelah dibayar) utangnya dengan tidak menyusahkan (ahli waris).
Demikianlah ketentuan Allah.
Allah Maha Mengetahui lagi Maha Penyantun.
Itu adalah batas-batas (ketentuan) Allah.
Siapa saja yang taat kepada Allah dan Rasul-Nya, Dia akan memasukkannya ke dalam surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
( Mereka) kekal di dalamnya.
Itulah kemenangan yang sangat besar.
Siapa saja yang mendurhakai Allah dan Rasul-Nya serta melanggar batas-batas ketentuan-Nya, niscaya Dia akan memasukkannya ke dalam api neraka.
( Dia) kekal di dalamnya.
Baginya azab yang menghinakan.
Para wanita yang melakukan perbuatan keji di antara wanita-wanita kamu, maka mintalah kesaksian atas (perbuatan keji) -nya dari empat orang di antara kamu.
Apabila mereka telah memberikan kesaksian, tahanlah mereka (para wanita itu) dalam rumah sampai mereka menemui ajal atau sampai Allah memberi jalan (yang lain) kepadanya.
( Jika ada) dua orang di antara kamu yang melakukannya (perbuatan keji), berilah hukuman kepada keduanya.
Jika keduanya bertobat dan memperbaiki diri, biarkanlah mereka.
Sesungguhnya Allah adalah Maha Penerima tobat lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya tobat yang pasti diterima Allah itu hanya bagi mereka yang melakukan keburukan karena kebodohan, kemudian mereka segera bertobat.
Merekalah yang Allah terima tobatnya.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Tidaklah tobat itu (diterima Allah) bagi orang-orang yang melakukan keburukan sehingga apabila datang ajal kepada seorang di antara mereka, (barulah) dia mengatakan,“ Saya benar-benar bertobat sekarang.
”Tidak (pula) bagi orang-orang yang meninggal dunia, sementara mereka di dalam kekufuran.
Telah Kami sediakan azab yang sangat pedih bagi mereka.
Wahai orang-orang yang beriman, tidak halal bagi kamu mewarisi perempuan dengan jalan paksa.
Janganlah kamu menyusahkan mereka karena hendak mengambil kembali sebagian dari apa yang telah kamu berikan kepadanya, kecuali apabila mereka melakukan perbuatan keji yang nyata.
Pergaulilah mereka dengan cara yang patut.
Jika kamu tidak menyukai mereka, (bersabarlah) karena boleh jadi kamu tidak menyukai sesuatu, padahal Allah menjadikan kebaikan yang banyak di dalamnya.
Jika kamu ingin mengganti istri dengan istri yang lain, sedangkan kamu telah memberikan kepada salah seorang di antara mereka harta yang banyak (sebagai mahar), janganlah kamu mengambilnya kembali sedikit pun.
Apakah kamu akan mengambilnya kembali dengan cara dusta dan dosa yang nyata ? Bagaimana kamu akan mengambilnya (kembali), padahal kamu telah menggauli satu sama lain (sebagai suami istri) dan mereka pun (istri-istrimu) telah membuat perjanjian yang kuat (ikatan pernikahan) denganmu ? Janganlah kamu menikahi wanita-wanita yang telah dinikahi oleh ayahmu, kecuali (kejadian pada masa) yang telah lampau.
Sesungguhnya (perbuatan) itu sangat keji dan dibenci (oleh Allah) dan seburuk-buruk jalan (yang ditempuh).
Diharamkan atas kamu (menikahi) ibu-ibumu, anak-anak perempuanmu, saudara-saudara perempuanmu, saudara-saudara perempuan ayahmu, saudara-saudara perempuan ibumu, anak-anak perempuan dari saudara laki-lakimu, anak-anak perempuan dari saudara perempuanmu, ibu yang menyusuimu, saudara-saudara perempuanmu sesusuan, ibu istri-istrimu (mertua), anak-anak perempuan dari istrimu (anak tiri) yang dalam pemeliharaanmu dari istri yang telah kamu campuri, tetapi jika kamu belum bercampur dengan istrimu itu (dan sudah kamu ceraikan), tidak berdosa bagimu (menikahinya), (dan diharamkan bagimu) istri-istri anak kandungmu (menantu), dan (diharamkan pula) mengumpulkan (dalam pernikahan) dua perempuan yang bersaudara, kecuali (kejadian pada masa) yang telah lampau.
Sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
( Diharamkan juga bagi kamu menikahi) perempuan-perempuan yang bersuami, kecuali hamba sahaya perempuan (tawanan perang) yang kamu miliki sebagai ketetapan Allah atas kamu.
Dihalalkan bagi kamu selain (perempuan-perempuan) yang demikian itu, yakni kamu mencari (istri) dengan hartamu (mahar) untuk menikahinya, bukan untuk berzina.
Karena kenikmatan yang telah kamu dapatkan dari mereka, berikanlah kepada mereka imbalannya (maskawinnya) sebagai suatu kewajiban.
Tidak ada dosa bagi kamu mengenai sesuatu yang saling kamu relakan sesudah menentukan kewajiban (itu).
Sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Siapa di antara kamu yang tidak mempunyai biaya untuk menikahi perempuan merdeka yang mukmin (boleh menikahi) perempuan mukmin dari para hamba sahaya yang kamu miliki.
Allah lebih tahu tentang keimananmu.
Sebagian kamu adalah sebagian dari yang lain (seketurunan dari Adam dan Hawa).
Oleh karena itu, nikahilah mereka dengan izin keluarga (tuan) mereka dan berilah mereka maskawin dengan cara yang pantas, dalam keadaan mereka memelihara kesucian diri, bukan pezina dan bukan (pula) perempuan yang mengambil laki-laki lain sebagai piaraannya.
Apabila mereka telah berumah tangga (bersuami), tetapi melakukan perbuatan keji (zina), (hukuman) atas mereka adalah setengah dari hukuman perempuan-perempuan merdeka (yang tidak bersuami).
Hal itu (kebolehan menikahi hamba sahaya) berlaku bagi orang-orang yang takut terhadap kesulitan (dalam menghindari zina) di antara kamu.
Kesabaranmu lebih baik bagi kamu.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Allah hendak menerangkan (syariat-Nya) kepadamu, menunjukkan kepadamu berbagai jalan (kehidupan) orang yang sebelum kamu (para nabi dan orang-orang saleh), dan menerima tobatmu.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Allah hendak menerima tobatmu, sedangkan orang-orang yang mengikuti hawa nafsu menghendaki agar kamu berpaling sejauh-jauhnya (dari kebenaran).
Allah hendak memberikan keringanan kepadamudan manusia diciptakan (dalam keadaan) lemah.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan harta sesamamu dengan cara yang batil (tidak benar), kecuali berupa perniagaan atas dasar suka sama suka di antara kamu.
Janganlah kamu membunuh dirimu.
Sesungguhnya Allah adalah Maha Penyayang kepadamu.
Siapa yang berbuat demikian dengan cara melanggar aturan dan berbuat zalim kelak Kami masukkan dia ke dalam neraka.
Yang demikian itu adalah mudah bagi Allah.
Jika kamu menjauhi dosa-dosa besar di antara dosa-dosa yang dilarang (mengerjakan) -nya, niscaya Kami menghapus kesalahan-kesalahanmu dan Kami memasukkanmu ke tempat yang mulia (surga).
Janganlah kamu berangan-angan (iri hati) terhadap apa yang telah dilebihkan Allah kepada sebagian kamu atas sebagian yang lain.
Bagi laki-laki ada bagian dari apa yang mereka usahakan dan bagi perempuan (pun) ada bagian dari apa yang mereka usahakan.
Mohonlah kepada Allah sebagian dari karunia-Nya.
Sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui segala sesuatu.
Bagi setiap (laki-laki dan perempuan) Kami telah menetapkan para ahli waris atas apa yang ditinggalkan oleh kedua orang tuanya dan karib kerabatnya.
Orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka, berikanlah bagian itu kepada mereka.
Sesungguhnya Allah Maha Menyaksikan segala sesuatu.
Laki-laki (suami) adalah penanggung jawab atas para perempuan (istri) karena Allah telah melebihkan sebagian mereka (laki-laki) atas sebagian yang lain (perempuan) dan karena mereka (laki-laki) telah menafkahkan sebagian dari hartanya.
Perempuan-perempuan saleh adalah mereka yang taat (kepada Allah) dan menjaga diri ketika (suaminya) tidak ada karena Allah telah menjaga (mereka).
Perempuan-perempuan yang kamu khawatirkan akan nusyuz, berilah mereka nasihat, tinggalkanlah mereka di tempat tidur (pisah ranjang), dan (kalau perlu,) pukullah mereka (dengan cara yang tidak menyakitkan).
Akan tetapi, jika mereka menaatimu, janganlah kamu mencari-cari jalan untuk menyusahkan mereka.
Sesungguhnya Allah Mahatinggi lagi Mahabesar.
Jika kamu (para wali) khawatir terjadi persengketaan di antara keduanya, utuslah seorang juru damai dari keluarga laki-laki dan seorang juru damai dari keluarga perempuan.
Jika keduanya bermaksud melakukan islah (perdamaian), niscaya Allah memberi taufik kepada keduanya.
Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui lagi Mahateliti.
Sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya dengan sesuatu apa pun.
Berbuat baiklah kepada kedua orang tua, karib kerabat, anak-anak ya tim, orang-orang miskin, tetangga dekat dan tetangga jauh, teman sejawat, ibnusabil, serta hamba sahaya yang kamu miliki.
Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang yang sombong lagi sangat membanggakan diri.
( Yaitu) orang-orang yang kikir, menyuruh orang (lain) berbuat kikir, dan menyembunyikan karunia yang telah dianugerahkan Allah kepada mereka.
Kami telah menyediakan untuk orang-orang kafir itu azab yang menghinakan.
( Allah juga tidak menyukai) orang-orang yang menginfakkan hartanya karena riya kepada orang (lain) dan orang-orang yang tidak beriman kepada Allah dan tidak (pula) kepada hari Akhir.
Siapa yang menjadikan setan sebagai temannya, (ketahuilah bahwa) dia adalah seburuk-buruk teman.
Apa ruginya bagi mereka seandainya mereka beriman kepada Allah dan hari Akhir serta menginfakkan sebagian rezeki yang telah dianugerahkan Allah kepada mereka ? Allah adalah Maha Mengetahui (keadaan) mereka.
Sesungguhnya Allah tidak akan menzalimi (seseorang) walaupun sebesar zarah.
Jika (sesuatu yang sebesar zarah) itu berupa kebaikan, niscaya Allah akan melipatgandakannya dan memberikan pahala yang besar dari sisi-Nya.
Bagaimanakah (keadaan manusia kelak pada hari Kiamat) jika Kami mendatangkan seorang saksi (rasul) dari setiap umat dan Kami mendatangkan engkau (Nabi Muhammad) sebagai saksi atas mereka ? Pada hari itu orang-orang yang kufur dan mendurhakai Rasul (Nabi Muhammad) berharap seandainya mereka diratakan dengan tanah (dikubur atau hancur luluh menjadi tanah), padahal mereka tidak dapat menyembunyikan suatu kejadian pun dari Allah.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah mendekati salat, sedangkan kamu dalam keadaan mabuk sampai kamu sadar akan apa yang kamu ucapkan dan jangan (pula menghampiri masjid ketika kamu) dalam keadaan junub, kecuali sekadar berlalu (saja) sehingga kamu mandi (junub).
Jika kamu sakit, sedang dalam perjalanan, salah seorang di antara kamu kembali dari tempat buang air, atau kamu telah menyentuh perempuan, sedangkan kamu tidak mendapati air, maka bertayamumlah kamu dengan debu yang baik (suci).
Usaplah wajah dan tanganmu (dengan debu itu).
Sesungguhnya Allah Maha Pemaaf lagi Maha Pengampun.
Tidakkah kamu perhatikan orang-orang yang telah diberi bagian (pengetahuan) dari Kitab (Taurat) ? Mereka membeli kesesatan dan menghendaki agar kamu tersesat dari jalan (yang benar).
Allah lebih tahu (daripada kamu) tentang musuh-musuhmu.
Cukuplah Allah menjadi pelindung dan cukuplah Allah menjadi penolong (kamu).
Di antara orang-orang Yahudi ada yang mengubah perkataan dari tempat-tempatnya.
Mereka berkata,“ Kami mendengar, tetapi kami membangkang.
”(Mereka mengatakan pula,)“ Dengarkanlah, ”sedangkan (engkau Nabi Muhammad sebenarnya) tidak mendengar apa pun.
( Mereka mengatakan,) rā‘inā dengan memutarbalikkan lidahnya dan mencela agama.
Seandainya mereka mengatakan,“ Kami mendengar dan patuh.
Dengarkanlah dan perhatikanlah kami, ”tentulah itu lebih baik bagi mereka dan lebih tepat.
Akan tetapi, Allah melaknat mereka karena kekufurannya.
Mereka tidak beriman, kecuali sedikit sekali.
Wahai orang-orang yang telah diberi Kitab, berimanlah pada apa yang telah Kami turunkan (Al-Qur’an) yang membenarkan Kitab yang ada padamu sebelum Kami mengubah wajah-wajah (-mu), lalu Kami putar ke belakang (sebagai penghinaan) atau Kami laknat mereka sebagaimana Kami melaknat orang-orang (yang berbuat maksiat) pada hari Sabat (Sabtu).
Ketetapan Allah (pasti) berlaku.
Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni (dosa) karena mempersekutukan-Nya (syirik), tetapi Dia mengampuni apa (dosa) yang selain (syirik) itu bagi siapa yang Dia kehendaki.
Siapa pun yang mempersekutukan Allah sungguh telah berbuat dosa yang sangat besar.
Tidakkah engkau memperhatikan orang-orang yang menganggap dirinya suci ? Sebenarnya Allah menyucikan siapa yang Dia kehendaki dan mereka tidak dizalimi sedikit pun.
Perhatikanlah betapa mereka mengada-adakan kebohongan terhadap Allah.
Cukuplah perbuatan itu menjadi dosa yang nyata (bagi mereka).
Tidakkah engkau memperhatikan orang-orang (Yahudi) yang telah diberi bagian (pengetahuan) dari Kitab (Taurat), (betapa) mereka percaya kepada jibt dan tagut serta mengatakan kepada orang-orang kafir (musyrik Makkah) bahwa mereka itu lebih benar jalannya daripada orang-orang yang beriman.
Mereka itulah yang dilaknat Allah.
Siapa pun yang dilaknat Allah niscaya engkau (Nabi Muhammad) tidak akan mendapat penolong baginya.
Ataukah mereka mempunyai bagian dari kerajaan (kekuasaan) ? Meskipun ada, mereka tidak akan memberikan (kebajikan) sedikit pun kepada manusia.
Ataukah mereka dengki kepada manusia karena karunia yang telah dianugerahkan Allah kepadanya ? Sungguh, Kami telah menganugerahkan kitab dan hikmah kepada keluarga Ibrahim dan Kami telah menganugerahkan kerajaan (kekuasaan) yang sangat besar kepada mereka.
Lalu, di antara mereka ada yang beriman kepadanya dan di antara mereka ada pula yang berpaling darinya.
Cukuplah (bagi mereka neraka) Jahanam yang apinya menyala-nyala.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur pada ayat-ayat Kami kelak akan Kami masukkan ke dalam neraka.
Setiap kali kulit mereka hangus, Kami ganti dengan kulit yang lain agar mereka merasakan (kepedihan) azab.
Sesungguhnya Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Orang-orang yang beriman dan mengerjakan kebajikan akan Kami masukkan ke dalam surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
Mereka kekal di dalamnya selama-lamanya.
Di sana mereka mempunyai pasangan-pasangan yang disucikan dan Kami masukkan mereka ke tempat yang teduh lagi nyaman.
Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanah kepada pemiliknya.
Apabila kamu menetapkan hukum di antara manusia, hendaklah kamu tetapkan secara adil.
Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang paling baik kepadamu.
Sesungguhnya Allah Maha Mendengar lagi Maha Melihat.
Wahai orang-orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul (Nabi Muhammad) serta ululamri (pemegang kekuasaan) di antara kamu.
Jika kamu berbeda pendapat tentang sesuatu, kembalikanlah kepada Allah (Al-Qur’an) dan Rasul (sunahnya) jika kamu beriman kepada Allah dan hari Akhir.
Yang demikian itu lebih baik (bagimu) dan lebih bagus akibatnya (di dunia dan di akhirat).
Tidakkah engkau (Nabi Muhammad) memperhatikan orang-orang yang mengaku bahwa mereka telah beriman pada apa yang diturunkan kepadamu (Al-Qur’an) dan pada apa yang diturunkan sebelummu ? Mereka hendak bertahkim kepada tagut, padahal mereka telah diperintahkan untuk mengingkarinya.
Setan bermaksud menyesatkan mereka (dengan) kesesatan yang sangat jauh.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Marilah (patuh) pada apa yang telah diturunkan Allah dan (patuh) kepada Rasul, ”engkau (Nabi Muhammad) melihat orang-orang munafik benar-benar berpaling darimu.
Bagaimana halnya apabila (kelak) musibah menimpa mereka (orang munafik) karena perbuatannya sendiri.
Kemudian, mereka datang kepadamu (Nabi Muhammad) sambil bersumpah,“ Demi Allah, kami sekali-kali tidak menghendaki selain kebaikan dan perdamaian.
”Mereka itulah orang-orang yang Allah ketahui apa yang ada di dalam hatinya.
Oleh karena itu, berpalinglah dari mereka, nasihatilah mereka, dan katakanlah kepada mereka perkataan yang membekas pada jiwanya.
Kami tidak mengutus seorang rasul pun, kecuali untuk ditaati dengan izin Allah.
Seandainya mereka (orang-orang munafik) setelah menzalimi dirinya datang kepadamu (Nabi Muhammad), lalu memohon ampunan kepada Allah, dan Rasul pun memohonkan ampunan untuk mereka, niscaya mereka mendapati Allah Maha Penerima tobat lagi Maha Penyayang.
Demi Tuhanmu, mereka tidak beriman hingga bertahkim kepadamu (Nabi Muhammad) dalam perkara yang diperselisihkan di antara mereka.
Kemudian, tidak ada keberatan dalam diri mereka terhadap putusan yang engkau berikan dan mereka terima dengan sepenuhnya.
Seandainya Kami perintahkan kepada mereka (orang-orang munafik),“ Bunuhlah dirimu atau keluarlah kamu dari kampung halamanmu, ”niscaya mereka tidak akan melakukannya, kecuali sebagian kecil dari mereka.
Seandainya mereka melaksanakan pengajaran yang diberikan kepada mereka, sungguh itu lebih baik bagi mereka dan lebih menguatkan (iman mereka).
Jika demikian (halnya), pasti Kami anugerahkan kepada mereka dari sisi Kami pahala yang sangat besar dan pasti Kami tunjukkan kepada mereka jalan yang lurus.
Siapa yang menaati Allah dan Rasul (Nabi Muhammad), mereka itulah orang-orang yang (akan dikumpulkan) bersama orang-orang yang dianugerahi nikmat oleh Allah, (yaitu) para nabi, para pencinta kebenaran, orang-orang yang mati syahid, dan orang-orang saleh.
Mereka itulah teman yang sebaik-baiknya.
Itulah karunia dari Allah.
Cukuplah Allah Yang Maha Mengetahui.
Wahai orang-orang yang beriman, bersiap siagalah dan majulah (ke medan pertempuran) secara berkelompok-kelompok atau majulah bersama-sama (serentak).
Sesungguhnya di antara kamu pasti ada orang yang sangat enggan pergi (ke medan pertempuran).
Jika kamu ditimpa musibah, dia berkata,“ Sungguh, Allah telah menganugerahkan nikmat kepadaku karena aku tidak ikut berperang bersama mereka.
”Sungguh, jika kamu mendapat karunia (kemenangan) dari Allah, tentulah dia mengatakan seakan-akan belum pernah ada hubungan kasih sayang antara kamu dengan dia,“ Aduhai, sekiranya aku dahulu bersama mereka, tentu aku akan memperoleh kemenangan yang agung (pula).
”Oleh karena itu, hendaklah orang-orang yang membeli kehidupan dunia dengan (kehidupan) akhirat berperang di jalan Allah ! Siapa yang berperang di jalan Allah dan gugur atau memperoleh kemenangan niscaya kelak Kami anugerahkan kepadanya pahala yang sangat besar.
Mengapa kamu tidak berperang di jalan Allah dan (membela) orang-orang yang lemah dari (kalangan) laki-laki, perempuan, dan anak-anak yang berdoa,“ Wahai Tuhan kami, keluarkanlah kami dari negeri ini (Makkah) yang penduduknya zalim.
Berilah kami pelindung dari sisi-Mu dan berilah kami penolong dari sisi-Mu.
”Orang-orang yang beriman berperang di jalan Allah dan orang-orang yang kufur berperang di jalan tagut.
Perangilah kawan-kawan setan itu.
Sesungguhnya tipu daya setan itu lemah.
Tidakkah engkau memperhatikan orang-orang yang dikatakan kepada mereka,“ Tahanlah tanganmu (dari berperang), tegakkanlah salat, dan tunaikanlah zakat ! ”Ketika mereka diwajibkan berperang, tiba-tiba segolongan mereka (munafik) takut kepada manusia (musuh) seperti ketakutan mereka kepada Allah, bahkan lebih takut daripada itu.
Mereka berkata,“ Wahai Tuhan kami, mengapa Engkau wajibkan berperang kepada kami ? Mengapa tidak Engkau tangguhkan (kewajiban berperang) kepada kami beberapa waktu lagi ? ”Katakanlah,“ Kesenangan di dunia ini hanyalah sedikit, sedangkan akhirat itu lebih baik bagi orang yang bertakwa dan kamu tidak akan dizalimi sedikit pun.
”Di mana pun kamu berada, kematian akan mendatangimu, meskipun kamu berada dalam benteng yang kukuh.
Jika mereka (orang-orang munafik) memperoleh suatu kebaikan, mereka berkata,“ Ini dari sisi Allah ”dan jika mereka ditimpa suatu keburukan, mereka berkata,“ Ini dari engkau (Nabi Muhammad).
”Katakanlah,“ Semuanya (datang) dari sisi Allah.
”Mengapa orang-orang itu hampir tidak memahami pembicaraan ? Kebaikan (nikmat) apa pun yang kamu peroleh (berasal) dari Allah, sedangkan keburukan (bencana) apa pun yang menimpamu itu disebabkan oleh (kesalahan) dirimu sendiri.
Kami mengutus engkau (Nabi Muhammad) menjadi Rasul kepada (seluruh) manusia.
Cukuplah Allah sebagai saksi.
Siapa yang menaati Rasul (Muhammad), maka sungguh telah menaati Allah.
Siapa yang berpaling, maka Kami tidak mengutus engkau (Nabi Muhammad) sebagai pemelihara mereka.
Mereka (orang-orang munafik) berkata,“ (Kewajiban kami hanyalah) taat.
”Akan tetapi, apabila mereka telah pergi darimu (Nabi Muhammad), sebagian mereka mengatur siasat pada malam hari (mengambil keputusan) berbeda dari yang telah mereka katakan.
Allah mencatat siasat yang mereka atur pada malam hari itu.
Berpalinglah dari mereka dan bertawakallah kepada Allah.
Cukuplah Allah sebagai pelindung.
Tidakkah mereka menadaburi Al-Qur’an ? Seandainya (Al-Qur’an) itu tidak datang dari sisi Allah, tentulah mereka menemukan banyak pertentangan di dalamnya.
Apabila datang kepada mereka suatu berita tentang keamanan (kemenangan) atau ketakutan (kekalahan), mereka menyebarluaskannya.
Padahal, seandainya mereka menyerahkannya kepada Rasul dan ululamri (pemegang kekuasaan) di antara mereka, tentulah orang-orang yang ingin mengetahui kebenarannya (akan dapat) mengetahuinya (secara resmi) dari mereka (Rasul dan ululamri).
Sekiranya bukan karena karunia dan rahmat Allah kepadamu, tentulah engkau mengikuti setan, kecuali sebagian kecil saja (di antara kamu).
Maka, berperanglah engkau (Nabi Muhammad) di jalan Allah.
Tidaklah engkau dibebani (tanggung jawab), kecuali (yang terkait) dengan dirimu sendiri.
Kobarkanlah (semangat) orang-orang mukmin (untuk berperang).
Semoga Allah menolak serangan orang-orang yang kufur itu.
Allah sangat dahsyat kekuatan-Nya dan sangat keras siksaan-Nya.
Siapa yang memberi pertolongan yang baik niscaya akan memperoleh bagian (pahala) darinya.
Siapa yang memberi pertolongan yang buruk niscaya akan menanggung bagian (dosa) darinya.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Apabila kamu dihormati dengan suatu penghormatan (salam), balaslah penghormatan itu dengan yang lebih baik daripadanya atau balaslah dengan yang sepadan.
Sesungguhnya Allah Maha Memperhitungkan segala sesuatu.
Allah, tidak ada tuhan selain Dia.
Sungguh, Dia pasti mengumpulkan kamu pada hari Kiamat yang tidak ada keraguan di dalamnya.
Siapakah yang lebih benar perkataannya daripada Allah ? Mengapa kamu (wahai orang mukmin) (terpecah) menjadi dua golongan dalam (menghadapi) orang-orang munafik, padahal Allah telah mengembalikan mereka (pada kekufuran) karena usaha mereka sendiri ? Apakah kamu bermaksud memberi petunjuk kepada orang yang telah dibiarkan sesat oleh Allah ? Siapa yang dibiarkan sesat oleh Allah niscaya engkau (Nabi Muhammad) tidak akan menemukan jalan baginya (untuk diberi petunjuk).
Mereka sangat menginginkan agar kamu mau menjadi kufur sebagaimana mereka telah kufur sehingga kamu sama (dengan mereka).
Janganlah kamu jadikan siapa pun di antara mereka sebagai teman setia sebelum mereka berpindah pada jalan Allah.
Jika mereka berpaling, tawan dan bunuhlah mereka di mana pun kamu temukan mereka.
Janganlah kamu jadikan seorang pun di antara mereka sebagai teman setia dan jangan pula sebagai penolong.
Kecuali, orang-orang yang menjalin hubungan dengan suatu kaum yang antara kamu dan kaum itu ada perjanjian (damai, mereka jangan dibunuh atau jangan ditawan).
( Demikian juga) orang-orang yang datang kepadamu, sedangkan hati mereka berat untuk memerangi kamu atau memerangi kaumnya.
Seandainya Allah menghendaki, niscaya Dia berikan kekuasaan kepada mereka untuk menghadapi kamu sehingga mereka memerangimu.
Akan tetapi, jika mereka membiarkanmu (tidak mengganggumu), tidak memerangimu, dan menawarkan perdamaian kepadamu (menyerah), Allah tidak memberi jalan bagimu (untuk menawan dan membunuh) mereka.
Akan kamu dapati (golongan) lain yang menginginkan agar mereka hidup aman bersamamu dan aman (pula) bersama kaumnya.
Setiap kali mereka diajak kembali kepada fitnah (syirik), mereka pun terjerumus ke dalamnya.
Oleh karena itu, jika mereka tidak membiarkanmu (tetap mengganggumu), tidak pula mau menawarkan perdamaian kepadamu, dan tidak menahan tangan mereka (dari memerangimu), tawanlah dan bunuhlah mereka di mana saja kamu temukan.
Merekalah orang-orang yang Kami berikan kepadamu alasan yang nyata (untuk menawan dan membunuh) mereka.
Tidak patut bagi seorang mukmin membunuh seorang mukmin, kecuali karena tersalah (tidak sengaja).
Siapa yang membunuh seorang mukmin karena tersalah (hendaklah) memerdekakan seorang hamba sahaya mukmin dan (membayar) tebusan yang diserahkan kepada keluarganya (terbunuh), kecuali jika mereka (keluarga terbunuh) membebaskan pembayaran.
Jika dia (terbunuh) dari kaum yang memusuhimu, padahal dia orang beriman, (hendaklah pembunuh) memerdekakan hamba sahaya mukmin.
Jika dia (terbunuh) dari kaum (kafir) yang ada perjanjian (damai) antara mereka dengan kamu, (hendaklah pembunuh) membayar tebusan yang diserahkan kepada keluarganya serta memerdekakan hamba sahaya mukmin.
Siapa yang tidak mendapatkan (hamba sahaya) hendaklah berpuasa dua bulan berturut-turut sebagai (ketetapan) cara bertobat dari Allah.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Siapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja, balasannya adalah (neraka) Jahanam.
Dia kekal di dalamnya.
Allah murka kepadanya, melaknatnya, dan menyediakan baginya azab yang sangat besar.
Wahai orang-orang yang beriman, apabila kamu pergi (berperang) di jalan Allah, bertabayunlah (carilah kejelasan) dan janganlah kamu mengatakan kepada orang yang mengucapkan salam kepadamu,“ Kamu bukan seorang mukmin, ”(lalu kamu membunuhnya) dengan maksud mencari harta benda kehidupan dunia karena di sisi Allah ada harta yang banyak.
Demikianlah keadaan kamu dahulu, lalu Allah menganugerahkan nikmat-Nya kepadamu, maka telitilah.
Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.
Tidak sama orang-orang mukmin yang duduk (tidak turut berperang) tanpa mempunyai uzur dengan orang-orang yang berjihad di jalan Allah dengan harta dan jiwanya.
Allah melebihkan derajat orang-orang yang berjihad dengan harta dan jiwanya atas orang-orang yang duduk (tidak ikut berperang tanpa uzur).
Kepada masing-masing, Allah menjanjikan (pahala) yang terbaik (surga), (tetapi) Allah melebihkan orang-orang yang berjihad atas orang-orang yang duduk dengan pahala yang besar.
( Yaitu,) beberapa derajat dari-Nya, serta ampunan dan rahmat.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Sesungguhnya orang-orang yang dicabut nyawanya oleh malaikat dalam keadaan menzalimi dirinya, mereka (malaikat) bertanya,“ Bagaimana kamu ini ? ”Mereka menjawab,“ Kami adalah orang-orang yang tertindas di bumi (Makkah).
”Mereka (malaikat) bertanya,“ Bukankah bumi Allah itu luas sehingga kamu dapat berhijrah di sana ? ”Maka, tempat mereka itu (neraka) Jahanam dan itu seburuk-buruk tempat kembali.
Kecuali, mereka yang tertindas dari (kalangan) laki-laki, perempuan, dan anak-anak yang tidak berdaya dan tidak mengetahui jalan (untuk berhijrah).
Mereka itu, mudah-mudahan Allah memaafkannya.
Allah Maha Pemaaf lagi Maha Pengampun.
Siapa yang berhijrah di jalan Allah niscaya akan mendapatkan di bumi ini tempat hijrah yang banyak dan kelapangan (rezeki dan hidup).
Siapa yang keluar dari rumahnya untuk berhijrah karena Allah dan Rasul-Nya, kemudian meninggal (sebelum sampai ke tempat tujuan), sungguh, pahalanya telah ditetapkan di sisi Allah.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Apabila kamu bepergian di bumi, maka tidak dosa bagimu untuk mengqasar salat jika kamu takut diserang orang-orang yang kufur.
Sesungguhnya orang-orang kafir itu adalah musuh yang nyata bagimu.
Apabila engkau (Nabi Muhammad) berada di tengah-tengah mereka (sahabatmu dan dalam keadaan takut diserang), lalu engkau hendak melaksanakan salat bersama mereka, hendaklah segolongan dari mereka berdiri (salat) bersamamu dengan menyandang senjatanya.
Apabila mereka (yang salat bersamamu) telah sujud (menyempurnakan satu rakaat), hendaklah mereka pindah dari belakangmu (untuk menghadapi musuh).
Lalu, hendaklah datang golongan lain yang belum salat agar mereka salat bersamamu dan hendaklah mereka bersiap siaga dengan menyandang senjatanya.
Orang-orang yang kufur ingin agar kamu lengah terhadap senjata dan harta bendamu, lalu mereka menyerbumu secara tiba-tiba.
Tidak ada dosa bagimu meletakkan senjata jika kamu mendapat suatu kesusahan, baik karena hujan maupun karena sakit dan bersiap siagalah kamu.
Sesungguhnya Allah telah menyediakan azab yang menghinakan bagi orang-orang kafir.
Apabila kamu telah menyelesaikan salat, berzikirlah kepada Allah (mengingat dan menyebut-Nya), baik ketika kamu berdiri, duduk, maupun berbaring.
Apabila kamu telah merasa aman, laksanakanlah salat itu (dengan sempurna).
Sesungguhnya salat itu merupakan kewajiban yang waktunya telah ditentukan atas orang-orang mukmin.
Janganlah kamu merasa lemah dalam mengejar kaum itu (musuhmu).
Jika kamu menderita kesakitan, sesungguhnya mereka pun menderita kesakitan sebagaimana yang kamu rasakan.
( Bahkan) kamu dapat mengharapkan dari Allah apa yang tidak dapat mereka harapkan.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Sesungguhnya Kami telah menurunkan Kitab (Al-Qur’an) kepadamu (Nabi Muhammad) dengan hak agar kamu memutuskan (perkara) di antara manusia dengan apa yang telah Allah ajarkan kepadamu.
Janganlah engkau menjadi penentang (orang yang tidak bersalah) karena (membela) para pengkhianat.
Mohonlah ampunan kepada Allah.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Janganlah engkau (Nabi Muhammad) berdebat untuk (membela) orang-orang yang mengkhianati dirinya.
Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang selalu berkhianat dan bergelimang dosa.
Mereka dapat bersembunyi dari manusia, tetapi tidak dapat bersembunyi dari Allah.
Dia bersama (mengawasi) mereka ketika pada malam hari mereka menetapkan keputusan rahasia yang tidak diridai-Nya.
Allah Maha Meliputi apa yang mereka kerjakan.
Begitulah kamu.
Kamu berdebat untuk (membela) mereka dalam kehidupan dunia ini.
Akan tetapi, siapa yang akan menentang Allah untuk (membela) mereka pada hari Kiamat ? Atau, siapakah yang menjadi pelindung mereka (dari azab Allah) ? Siapa yang berbuat kejahatan atau menganiaya dirinya, kemudian memohon ampunan kepada Allah, niscaya akan mendapati Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Siapa yang berbuat dosa sesungguhnya dia mengerjakannya untuk merugikan dirinya sendiri.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Siapa yang berbuat kesalahan atau dosa, kemudian menuduhkannya kepada orang yang tidak bersalah, sungguh telah memikul suatu kebohongan dan dosa yang nyata.
Kalau bukan karena karunia Allah dan rahmat-Nya kepadamu (Nabi Muhammad), tentu segolongan dari mereka berkeinginan keras untuk menyesatkanmu.
Akan tetapi, mereka tidak menyesatkan, kecuali dirinya sendiri dan tidak membahayakanmu sedikit pun.
Allah telah menurunkan Kitab (Al-Qur’an) dan hikmah (sunah) kepadamu serta telah mengajarkan kepadamu apa yang tadinya belum kamu ketahui.
Karunia Allah yang dilimpahkan kepadamu itu sangat besar.
Tidak ada kebaikan pada banyak pembicaraan rahasia mereka, kecuali (pada pembicaraan rahasia) orang yang menyuruh bersedekah, (berbuat) kebaikan, atau mengadakan perdamaian di antara manusia.
Siapa yang berbuat demikian karena mencari rida Allah kelak Kami anugerahkan kepadanya pahala yang sangat besar.
Siapa yang menentang Rasul (Nabi Muhammad) setelah jelas kebenaran baginya dan mengikuti jalan yang bukan jalan orang-orang mukmin, Kami biarkan dalam kesesatannya dan akan Kami masukkan ke dalam (neraka) Jahanam.
Itu seburuk-buruk tempat kembali.
Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni (dosa) karena mempersekutukan-Nya (syirik), tetapi Dia mengampuni apa (dosa) yang selain (syirik) itu bagi siapa yang Dia kehendaki.
Siapa pun yang mempersekutukan Allah sungguh telah tersesat jauh.
Mereka tidak menyembah selain Dia, kecuali berhala dan mereka juga tidak menyembah, kecuali setan yang durhaka.
Allah melaknatnya.
Dia (setan) berkata,“ Aku benar-benar akan mengambil bagian tertentu dari hamba-hamba-Mu.
Aku benar-benar akan menyesatkan mereka, membangkitkan angan-angan kosong mereka, menyuruh mereka (untuk memotong telinga-telinga binatang ternaknya) hingga mereka benar-benar memotongnya, dan menyuruh mereka (mengubah ciptaan Allah) hingga benar-benar mengubahnya.
”Siapa yang menjadikan setan sebagai pelindung selain Allah sungguh telah menderita kerugian yang nyata.
( Setan) memberikan janji-janji kepada mereka dan membangkitkan angan-angan kosong mereka.
Padahal, setan tidak menjanjikan kepada mereka, kecuali tipuan belaka.
Mereka (yang tertipu) itu tempatnya di (neraka) Jahanam dan tidak akan menemukan tempat (lain untuk) lari darinya.
Orang-orang yang beriman dan beramal saleh akan Kami masukkan ke dalam surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
Mereka kekal di dalamnya selama-lamanya.
Janji Allah itu benar.
Siapakah yang lebih benar perkataannya daripada Allah ? (Pahala dari Allah) bukanlah (menurut) angan-anganmu dan bukan (pula menurut) angan-angan Ahlulkitab.
Siapa yang mengerjakan kejahatan niscaya akan dibalas sesuai dengan (kejahatan itu) dan dia tidak akan menemukan untuknya pelindung serta penolong selain Allah.
Siapa yang beramal saleh, baik laki-laki maupun perempuan, sedangkan dia beriman, akan masuk ke dalam surga dan tidak dizalimi sedikit pun.
Siapakah yang lebih baik agamanya daripada orang yang memasrahkan dirinya kepada Allah, sedangkan dia muhsin (orang yang berbuat kebaikan) dan mengikuti agama Ibrahim yang hanif ? Allah telah menjadikan Ibrahim sebagai kekasih (-Nya).
Hanya milik Allah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Allah Maha Meliputi segala sesuatu.
Mereka meminta fatwa kepada engkau (Nabi Muhammad) tentang perempuan.
Katakanlah,“ Allah memberi fatwa kepadamu tentang mereka, dan apa yang dibacakan kepadamu dalam Al-Qur’an tentang para perempuan yatim yang tidak kamu berikan sesuatu (maskawin) yang ditetapkan untuk mereka, sedangkan kamu ingin menikahi mereka, serta (tentang) anak-anak yang tidak berdaya.
( Allah juga memberi fatwa kepadamu) untuk mengurus anak-anak yatim secara adil.
Kebajikan apa pun yang kamu kerjakan, sesungguhnya Allah Maha Mengetahuinya.
Jika seorang perempuan khawatir suaminya akan nusyuz atau bersikap tidak acuh, keduanya dapat mengadakan perdamaian yang sebenarnya.
Perdamaian itu lebih baik (bagi mereka), walaupun manusia itu menurut tabiatnya kikir.
Jika kamu berbuat kebaikan dan memelihara dirimu (dari nusyuz dan sikap tidak acuh) sesungguhnya Allah Mahateliti terhadap apa yang kamu kerjakan.
Kamu sekali-kali tidak akan dapat berlaku adil di antara istri-istri (-mu) walaupun kamu sangat ingin berbuat demikian.
Oleh karena itu, janganlah kamu terlalu cenderung (kepada yang kamu cintai) sehingga kamu biarkan yang lain terkatung-katung.
Jika kamu mengadakan islah (perbaikan) dan memelihara diri (dari kecurangan), sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Jika keduanya bercerai, Allah akan memberi kecukupan kepada masing-masing dari keluasan (karunia) -Nya.
Allah Mahaluas (karunia-Nya) lagi Mahabijaksana.
Hanya milik Allah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Sungguh, Kami telah mewasiatkan kepada orang-orang yang diberi kitab suci sebelum kamu dan (juga) kepadamu (umat Islam) agar bertakwa kepada Allah.
Akan tetapi, jika kamu kufur, maka sesungguhnya hanya milik Allah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Allah Mahakaya lagi Maha Terpuji.
Hanya milik Allah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Cukuplah Allah sebagai pemelihara.
Jika Dia menghendaki, niscaya Dia musnahkan kamu semua wahai manusia, dan Dia datangkan (umat) yang lain (sebagai penggantimu).
Allah Mahakuasa berbuat demikian.
Siapa yang menghendaki pahala dunia, maka di sisi Allah ada pahala dunia dan akhirat.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Melihat.
Wahai orang-orang yang beriman, jadilah kamu penegak keadilan dan saksi karena Allah, walaupun kesaksian itu memberatkan dirimu sendiri, ibu bapakmu, atau kerabatmu.
Jika dia (yang diberatkan dalam kesaksian) kaya atau miskin, Allah lebih layak tahu (kemaslahatan) keduanya.
Maka, janganlah kamu mengikuti hawa nafsu karena ingin menyimpang (dari kebenaran).
Jika kamu memutarbalikkan (kata-kata) atau berpaling (enggan menjadi saksi), sesungguhnya Allah Mahateliti terhadap segala apa yang kamu kerjakan.
Wahai orang-orang yang beriman, tetaplah beriman kepada Allah, Rasul-Nya (Nabi Muhammad), Kitab (Al-Qur’an) yang diturunkan kepada Rasul-Nya, dan kitab yang Dia turunkan sebelumnya.
Siapa yang kufur kepada Allah, para malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya, para rasul-Nya, dan hari Akhir sungguh dia telah tersesat sangat jauh.
Sesungguhnya orang-orang yang beriman, lalu kufur, kemudian beriman (lagi), kemudian kufur (lagi), lalu bertambah kekufurannya, Allah tidak akan mengampuninya dan tidak (pula) menunjukkan kepadanya jalan (yang lurus).
Berilah kabar ‘gembira’ kepada orang-orang munafik bahwa sesungguhnya bagi mereka azab yang sangat pedih.
( Yaitu) orang-orang yang menjadikan orang-orang kafir sebagai pelindung dengan meninggalkan orang-orang mukmin.
Apakah mereka mencari kekuatan di sisi orang kafir itu ? (Ketahuilah) sesungguhnya semua kemuliaan itu milik Allah.
Sungguh, Allah telah menurunkan (ketentuan) bagimu dalam Kitab (Al-Qur’an) bahwa apabila kamu mendengar ayat-ayat Allah diingkari dan diperolok-olokkan (oleh orang-orang kafir), janganlah kamu duduk bersama mereka hingga mereka memasuki pembicaraan yang lain.
Sesungguhnya kamu (apabila tetap berbuat demikian) tentulah serupa dengan mereka.
Sesungguhnya Allah akan mengumpulkan semua orang munafik dan orang kafir di (neraka) Jahanam.
( Mereka itu adalah) orang-orang yang menunggu-nunggu (peristiwa) yang akan terjadi pada dirimu.
Apabila kamu mendapat kemenangan dari Allah, mereka berkata,“ Bukankah kami (turut berperang) bersamamu ? ”Jika orang-orang kafir mendapat bagian (dari kemenangan), mereka berkata,“ Bukankah kami turut memenangkanmu dan membela kamu dari orang-orang mukmin ? ”Allah akan memberi keputusan di antara kamu pada hari Kiamat.
Allah tidak akan memberi jalan kepada orang-orang kafir untuk mengalahkan orang-orang mukmin.
Sesungguhnya orang-orang munafik itu hendak menipu Allah, tetapi Allah membalas tipuan mereka (dengan membiarkan mereka larut dalam kesesatan dan penipuan mereka).
Apabila berdiri untuk salat, mereka melakukannya dengan malas dan bermaksud riya di hadapan manusia.
Mereka pun tidak mengingat Allah, kecuali sedikit sekali.
Mereka (orang-orang munafik) dalam keadaan ragu antara yang demikian (iman atau kafir), tidak termasuk golongan (orang beriman) ini dan tidak (pula) golongan (orang kafir) itu.
Siapa yang dibiarkan sesat oleh Allah (karena tidak mengikuti tuntunan-Nya dan memilih kesesatan), kamu tidak akan menemukan jalan (untuk memberi petunjuk) baginya.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menjadikan orang-orang kafir sebagai teman setia dengan meninggalkan orang-orang mukmin.
Apakah kamu ingin memberi alasan yang jelas bagi Allah (untuk menjatuhkan hukuman) atasmu ? Sesungguhnya orang-orang munafik itu (ditempatkan) di tingkat paling bawah dari neraka.
Kamu tidak akan mendapat seorang penolong pun bagi mereka.
Kecuali, orang-orang yang bertobat, memperbaiki diri, berpegang teguh pada (agama) Allah, dan dengan ikhlas (menjalankan) agama mereka karena Allah, mereka itu bersama orang-orang mukmin.
Kelak Allah akan memberikan pahala yang besar kepada orang-orang mukmin.
Allah tidak akan menyiksamu jika kamu bersyukur dan beriman.
Allah Maha Mensyukuri lagi Maha Mengetahui.
Allah tidak menyukai perkataan buruk (yang diucapkan) secara terus terang, kecuali oleh orang yang dizalimi.
Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Jika kamu menampakkan atau menyembunyikan suatu kebaikan atau memaafkan suatu kesalahan, sesungguhnya Allah Maha Pemaaf lagi Mahakuasa.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur kepada Allah dan rasul-rasul-Nya dan bermaksud membeda-bedakan antara (keimanan kepada) Allah dan rasul-rasul-Nya dengan mengatakan,“ Kami beriman kepada sebagian dan kami mengingkari sebagian (yang lain), ”serta bermaksud mengambil jalan tengah antara itu (keimanan atau kekufuran), merekalah orang-orang kafir yang sebenarnya.
Kami telah menyediakan untuk orang-orang kafir azab yang menghinakan.
Adapun orang-orang yang beriman kepada Allah dan rasul-rasul-Nya dan tidak membeda-bedakan seorang pun di antara mereka (para rasul), kelak Allah akan memberikan pahala kepada mereka.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Ahlulkitab meminta kepadamu (Nabi Muhammad) agar engkau menurunkan sebuah kitab dari langit kepada mereka.
Sungguh, mereka telah meminta kepada Musa yang lebih besar daripada itu.
Mereka berkata,“ Perlihatkanlah Allah kepada kami secara nyata.
”Maka, petir menyambar mereka karena kezalimannya.
Kemudian, mereka menjadikan anak sapi (sebagai sembahan), (padahal) telah datang kepada mereka bukti-bukti (ketauhidan) yang nyata, lalu Kami memaafkan yang demikian itu.
Kami telah menganugerahkan kepada Musa kekuasaan yang nyata.
Kami pun telah mengangkat gunung (Sinai) di atas mereka untuk (menguatkan) perjanjian mereka.
Kami perintahkan kepada mereka,“ Masukilah pintu gerbang (Baitulmaqdis) itu sambil bersujud”.
Kami perintahkan pula kepada mereka,“ Janganlah melanggar (peraturan) pada hari Sabat.
”Kami telah mengambil dari mereka perjanjian yang kukuh.
Maka, (Kami hukum mereka) karena mereka melanggar perjanjian itu, kafir terhadap keterangan-keterangan Allah, membunuh nabi-nabi tanpa hak (alasan yang benar), dan mengatakan,“ Hati kami tertutup.
”Sebenarnya Allah telah mengunci hati mereka karena kekufurannya.
Maka, mereka tidak beriman kecuali hanya sebagian kecil (dari mereka).
( Kami juga menghukum mereka) karena kekufuran mereka dan tuduhan mereka terhadap Maryam dengan tuduhan palsu lagi sangat keji.
( Kami menghukum pula mereka) karena ucapan mereka,“ Sesungguhnya kami telah membunuh Almasih, Isa putra Maryam, Rasul Allah, ”padahal mereka tidak membunuhnya dan tidak (pula) menyalibnya, tetapi (yang mereka bunuh adalah) orang yang menurut mereka menyerupai (Isa).
Sesungguhnya mereka yang berselisih pendapat tentangnya (pembunuhan Isa), selalu dalam keragu-raguan terhadapnya.
Mereka benar-benar tidak mengetahui (siapa sebenarnya yang dibunuh itu), kecuali mengikuti persangkaan belaka.
( Jadi,) mereka tidak yakin telah membunuhnya.
Akan tetapi, Allah telah mengangkatnya (Isa) ke hadirat-Nya.
Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Tidak ada seorang pun di antara Ahlulkitab, kecuali beriman kepadanya (Isa) menjelang kematiannya.
Pada hari Kiamat dia (Isa) akan menjadi saksi mereka.
Karena kezaliman orang-orang Yahudi, Kami mengharamkan atas mereka (makanan-makanan) yang baik yang (dahulu) pernah dihalalkan bagi mereka ; juga karena mereka sering menghalangi (orang lain) dari jalan Allah, melakukan riba, padahal sungguh mereka telah dilarang darinya ; dan memakan harta orang dengan cara tidak sah (batil).
Kami sediakan untuk orang-orang kafir di antara mereka azab yang sangat pedih.
Akan tetapi, orang-orang yang ilmunya mendalam di antara mereka dan orang-orang mukmin beriman pada (Al-Qur’an) yang diturunkan kepadamu (Nabi Muhammad) dan pada (kitab-kitab) yang diturunkan sebelummu.
( Begitu pula) mereka yang melaksanakan salat, yang menunaikan zakat, dan yang beriman kepada Allah serta hari Akhir.
Kepada mereka akan Kami berikan pahala yang besar.
Sesungguhnya Kami telah mewahyukan kepadamu (Nabi Muhammad) sebagaimana Kami telah mewahyukan kepada Nuh dan nabi-nabi setelahnya.
Kami telah mewahyukan pula kepada Ibrahim, Ismail, Ishaq, Ya‘qub dan keturunan (-nya), Isa, Ayyub, Yunus, Harun, dan Sulaiman.
Kami telah memberikan (Kitab) Zabur kepada Daud.
Ada beberapa rasul yang telah Kami ceritakan (kisah) tentang mereka kepadamu sebelumnya dan ada (pula) beberapa rasul (lain) yang tidak Kami ceritakan (kisah) tentang mereka kepadamu.
Allah telah benar-benar berbicara kepada Musa (secara langsung).
( Kami mengutus) rasul-rasul sebagai pembawa berita gembira dan pemberi peringatan agar tidak ada alasan bagi manusia untuk membantah Allah setelah rasul-rasul itu (diutus).
Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Akan tetapi, Allah bersaksi atas apa (Al-Qur’an) yang telah diturunkan-Nya kepadamu (Nabi Muhammad).
Dia menurunkannya dengan ilmu-Nya.
( Demikian pula) para malaikat pun bersaksi.
Cukuplah Allah menjadi saksi.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur dan menghalang-halangi (orang lain) dari jalan Allah, benar-benar telah tersesat jauh.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur dan melakukan kezaliman, Allah tidak akan mengampuni mereka dan tidak akan menunjukkan kepada mereka jalan apa pun, kecuali jalan ke (neraka) Jahanam.
Mereka kekal di dalamnya selama-lamanya.
Hal itu bagi Allah (sangat) mudah.
Wahai manusia, sungguh telah datang Rasul (Nabi Muhammad) kepadamu dengan (membawa) kebenaran dari Tuhanmu.
Maka, berimanlah (kepadanya).
Itu lebih baik bagimu.
Jika kamu kufur, (itu tidak merugikan Allah sedikit pun) karena sesungguhnya milik Allahlah apa yang di langit dan di bumi.
Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana.
Wahai Ahlulkitab, janganlah kamu berlebih-lebihan dalam (menjalankan) agamamu dan janganlah kamu mengatakan terhadap Allah, kecuali yang benar.
Sesungguhnya Almasih, Isa putra Maryam, hanyalah utusan Allah dan (makhluk yang diciptakan dengan) kalimat-Nyayang Dia sampaikan kepada Maryam dan (dengan tiupan) roh dari-Nya.
Maka, berimanlah kepada Allah dan rasul-rasul-Nya dan janganlah kamu mengatakan,“ (Tuhan itu) tiga.
”Berhentilah (dari ucapan itu).
( Itu) lebih baik bagimu.
Sesungguhnya hanya Allahlah Tuhan Yang Maha Esa.
Mahasuci Dia dari (anggapan) mempunyai anak.
Milik-Nyalah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi.
Cukuplah Allah sebagai pelindung.
Almasih tidak akan pernah enggan menjadi hamba Allah dan begitu pula para malaikat yang dekat (kepada Allah).
Siapa yang enggan menyembah-Nya dan menyombongkan diri, maka Allah akan mengumpulkan mereka semua kepada-Nya.
Adapun orang-orang yang beriman dan mengerjakan kebajikan, Allah akan menyempurnakan pahala bagi mereka dan menambah sebagian dari karunia-Nya.
Sementara itu, orang-orang yang enggan (menyembah Allah) dan menyombongkan diri, maka Allah akan mengazab mereka dengan azab yang pedih.
Mereka pun tidak akan mendapatkan pelindung dan penolong selain Allah.
Wahai manusia, sesungguhnya telah sampai kepadamu bukti kebenaran (Nabi Muhammad dengan mukjizatnya) dari Tuhanmu dan telah Kami turunkan kepadamu cahaya yang terang benderang (Al-Qur’an).
Adapun orang-orang yang beriman kepada Allah dan berpegang teguh pada (agama) -Nya, maka Allah akan memasukkan mereka ke dalam rahmat dan karunia dari-Nya (surga) serta menunjukkan mereka jalan yang lurus kepada-Nya.
Mereka meminta fatwa kepadamu (tentang kalālah).
Katakanlah,“ Allah memberi fatwa kepadamu tentang kalālah, (yaitu) jika seseorang meninggal dan dia tidak mempunyai anak, tetapi mempunyai seorang saudara perempuan, bagiannya (saudara perempuannya itu) seperdua dari harta yang ditinggalkannya.
Adapun saudara laki-lakinya mewarisi (seluruh harta saudara perempuan) jika dia tidak mempunyai anak.
Akan tetapi, jika saudara perempuan itu dua orang, bagi keduanya dua pertiga dari harta yang ditinggalkan.
Jika mereka (ahli waris itu terdiri atas) beberapa saudara laki-laki dan perempuan, bagian seorang saudara laki-laki sama dengan bagian dua orang saudara perempuan.
Allah menerangkan (hukum ini) kepadamu agar kamu tidak tersesat.
Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.
”Wahai orang-orang yang beriman, penuhilah janji-janji ! Dihalalkan bagimu hewan ternak, kecuali yang akan disebutkan kepadamu (keharamannya) dengan tidak menghalalkan berburu ketika kamu sedang berihram (haji atau umrah).
Sesungguhnya Allah menetapkan hukum sesuai dengan yang Dia kehendaki.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu melanggar syiar-syiar (kesucian) Allah, jangan (melanggar kehormatan) bulan-bulan haram, jangan (mengganggu) hadyu (hewan-hewan kurban) dan qalā’id (hewan-hewan kurban yang diberi tanda), dan jangan (pula mengganggu) para pengunjung Baitulharam sedangkan mereka mencari karunia dan rida Tuhannya ! Apabila kamu telah bertahalul (menyelesaikan ihram), berburulah (jika mau).
Janganlah sekali-kali kebencian (-mu) kepada suatu kaum, karena mereka menghalang-halangimu dari Masjidilharam, mendorongmu berbuat melampaui batas (kepada mereka).
Tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan permusuhan.
Bertakwalah kepada Allah, sesungguhnya Allah sangat berat siksaan-Nya.
Diharamkan bagimu (memakan) bangkai, darah, daging babi, dan (daging hewan) yang disembelih bukan atas (nama) Allah, yang tercekik, yang dipukul, yang jatuh, yang ditanduk, dan yang diterkam binatang buas, kecuali yang (sempat) kamu sembelih.
( Diharamkan pula) apa yang disembelih untuk berhala.
( Demikian pula) mengundi nasib dengan azlām (anak panah), (karena) itu suatu perbuatan fasik.
Pada hari ini orang-orang kafir telah putus asa untuk (mengalahkan) agamamu.
Oleh sebab itu, janganlah kamu takut kepada mereka, tetapi takutlah kepada-Ku.
Pada hari ini telah Aku sempurnakan agamamu untukmu, telah Aku cukupkan nikmat-Ku bagimu, dan telah Aku ridai Islam sebagai agamamu.
Maka, siapa yang terpaksa karena lapar, bukan karena ingin berbuat dosa, sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Mereka bertanya kepadamu (Nabi Muhammad),“ Apakah yang dihalalkan bagi mereka ? ”Katakanlah,“ Yang dihalalkan bagimu adalah (makanan-makanan) yang baik dan (buruan yang ditangkap) oleh binatang pemburu yang telah kamu latih untuk berburu, yang kamu latih menurut apa yang telah diajarkan Allah kepadamu.
Maka, makanlah apa yang ditangkapnya untukmu dan sebutlah nama Allah (waktu melepasnya).
Bertakwalah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah sangat cepat perhitungan-Nya.
”Pada hari ini dihalalkan bagimu segala (makanan) yang baik.
Makanan (sembelihan) Ahlulkitab itu halal bagimu dan makananmu halal (juga) bagi mereka.
( Dihalalkan bagimu menikahi) perempuan-perempuan yang menjaga kehormatandi antara perempuan-perempuan yang beriman dan perempuan-perempuan yang menjaga kehormatan di antara orang-orang yang diberi kitab suci sebelum kamu, apabila kamu membayar maskawin mereka untuk menikahinya, tidak dengan maksud berzina, dan tidak untuk menjadikan (mereka) pasangan gelap (gundik).
Siapa yang kufur setelah beriman, maka sungguh sia-sia amalnya dan di akhirat dia termasuk orang-orang yang rugi.
Wahai orang-orang yang beriman, apabila kamu berdiri hendak melaksanakan salat, maka basuhlah wajahmu dan tanganmu sampai ke siku serta usaplah kepalamu dan (basuh) kedua kakimu sampai kedua mata kaki.
Jika kamu dalam keadaan junub, mandilah.
Jika kamu sakit, dalam perjalanan, kembali dari tempat buang air (kakus), atau menyentuh perempuan, lalu tidak memperoleh air, bertayamumlah dengan debu yang baik (suci) ; usaplah wajahmu dan tanganmu dengan (debu) itu.
Allah tidak ingin menjadikan bagimu sedikit pun kesulitan, tetapi Dia hendak membersihkan kamu dan menyempurnakan nikmat-Nya bagimu agar kamu bersyukur.
Ingatlah nikmat Allah kepadamu dan perjanjian-Nya yang telah Dia ikatkan kepadamu ketika kamu mengatakan,“ Kami mendengar dan kami menaati.
”Bertakwalah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala isi hati.
Wahai orang-orang yang beriman, jadilah kamu penegak (kebenaran) karena Allah (dan) saksi-saksi (yang bertindak) dengan adil.
Janganlah kebencianmu terhadap suatu kaum mendorong kamu untuk berlaku tidak adil.
Berlakulah adil karena (adil) itu lebih dekat pada takwa.
Bertakwalah kepada Allah.
Sesungguhnya Allah Mahateliti terhadap apa yang kamu kerjakan.
Allah telah menjanjikan kepada orang-orang yang beriman dan beramal saleh (bahwa) bagi mereka ampunan dan pahala yang besar.
Adapun orang-orang yang kufur dan mendustakan ayat-ayat Kami, mereka itulah penghuni (neraka) Jahim.
Wahai orang-orang yang beriman, ingatlah nikmat Allah (yang dianugerahkan) kepadamu ketika suatu kaum bermaksud hendak menyerangmu dengan tangannya, lalu Dia menahan tangan (mencegah) mereka dari kamu.
Bertakwalah kepada Allah dan hanya kepada Allahlah hendaknya orang-orang mukmin itu bertawakal.
Sungguh, Allah benar-benar telah mengambil perjanjian dengan Bani Israil dan Kami telah mengangkat dua belas orang pemimpin di antara mereka.
Allah berfirman,“ Aku bersamamu.
Sungguh, jika kamu mendirikan salat, menunaikan zakat, beriman kepada rasul-rasul-Ku dan membantu mereka, serta kamu meminjamkan kepada Allah pinjaman yang baik, pasti akan Aku hapus kesalahan-kesalahanmu dan akan Aku masukkan kamu ke dalam surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.
Maka, siapa yang kufur di antaramu setelah itu, sungguh dia telah tersesat dari jalan yang lurus.
”(Namun,) karena mereka melanggar janjinya, Kami melaknat mereka dan Kami menjadikan hati mereka keras membatu.
Mereka suka mengubah firman-firman (Allah) dari tempat-tempatnya dan mereka (sengaja) melupakan sebagian pesan yang telah diperingatkan kepada mereka.
Engkau (Nabi Muhammad) senantiasa akan melihat pengkhianatan dari mereka, kecuali sekelompok kecil di antara mereka (yang tidak berkhianat).
Maka, maafkanlah mereka dan biarkanlah.
Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang muhsin.
Dari orang-orang yang mengatakan,“ Sesungguhnya kami adalah orang Nasrani, ”Kami telah mengambil perjanjian.
Kemudian, mereka melupakan sebagian pesan yang telah diperingatkan kepada mereka.
Maka, Kami menimbulkan permusuhan dan kebencian di antara mereka hingga hari Kiamat.
Kelak Allah akan memberitakan kepada mereka apa yang selama ini mereka perbuat.
Wahai Ahlulkitab, sungguh rasul Kami telah datang kepadamu untuk menjelaskan banyak hal dari (isi) kitab suci yang kamu sembunyikan dan membiarkan (tidak menjelaskan) banyak hal (pula).
Sungguh, telah datang kepadamu cahaya dari Allah dan kitab suci yang jelas.
Dengannya (kitab suci) Allah menunjukkan kepada orang yang mengikuti rida-Nya jalan-jalan keselamatan, mengeluarkannya dari berbagai kegelapan menuju cahaya dengan izin-Nya, dan menunjukkan kepadanya (satu) jalan yang lurus.
Sungguh, benar-benar telah kufur orang-orang yang berkata,“ Sesungguhnya Allah itulah Almasih putra Maryam.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ (Jika benar begitu,) siapakah yang dapat menghalang-halangi kehendak Allah jika Dia hendak membinasakan Almasih putra Maryam, ibunya, dan seluruh yang berada di bumi ? ”Milik Allahlah kerajaan langit, bumi, dan apa yang ada di antara keduanya.
Dia menciptakan apa yang Dia kehendaki.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Orang Yahudi dan orang Nasrani berkata,“ Kami adalah anak-anak Allah dan kekasih-kekasih-Nya.
”Katakanlah,“ (Jika benar begitu,) mengapa Allah menyiksa kamu karena dosa-dosamu ? Sebaliknya, kamu adalah manusia (biasa) di antara orang-orang yang Dia ciptakan.
Dia mengampuni siapa yang Dia kehendaki dan menyiksa siapa yang Dia kehendaki (pula).
Milik Allahlah kerajaan langit, bumi, dan apa yang ada di antara keduanya, dan kepada-Nya semua akan kembali.
”Wahai Ahlulkitab, sungguh rasul Kami telah datang kepadamu untuk memberi penjelasan setelah beberapa saat terhentinya (pengutusan) rasul-rasul agar kamu tidak mengatakan,“ Tidak ada yang datang kepada kami, baik pembawa berita gembira maupun pemberi peringatan.
”Sungguh, telah datang kepadamu pembawa berita gembira dan pemberi peringatan.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
( Ingatlah) ketika Musa berkata kepada kaumnya,“ Wahai kaumku, ingatlah nikmat Allah kepadamu ketika Dia mengangkat nabi-nabi di antaramu, menjadikanmu (terhormat seperti) para raja, dan menganugerahkan kepadamu apa yang belum pernah Dia anugerahkan kepada seorang pun di antara umat yang lain.
Wahai kaumku, masuklah ke tanah suci (Baitulmaqdis) yang telah Allah tentukan bagimu dan janganlah berbalik ke belakang (karena takut kepada musuh), nanti kamu menjadi orang-orang yang rugi.
”Mereka berkata,“ Wahai Musa, sesungguhnya di dalamnya (negeri itu) ada orang-orang yang sangat kuat dan kejam.
Kami tidak akan memasukinya sebelum mereka keluar.
Jika mereka keluar dari sana, kami pasti akan masuk.
”Berkatalah dua orang laki-laki di antara mereka yang bertakwa, yang keduanya telah diberi nikmat oleh Allah,“ Masukilah pintu gerbang negeri itu untuk (menyerang) mereka (penduduk Baitulmaqdis).
Jika kamu memasukinya, kamu pasti akan menang.
Bertawakallah hanya kepada Allah, jika kamu orang-orang mukmin.
”Mereka berkata,“ Wahai Musa, sesungguhnya kami sampai kapan pun tidak akan memasukinya selama mereka masih ada di dalamnya.
Oleh karena itu, pergilah engkau bersama Tuhanmu, lalu berperanglah kamu berdua.
Sesungguhnya kami tetap berada di sini saja.
”Dia (Musa) berkata,“ Ya Tuhanku, aku tidak mempunyai kekuasaan apa pun, kecuali atas diriku sendiri dan saudaraku.
Oleh sebab itu, pisahkanlah antara kami dan kaum yang fasik itu.
”(Allah) berfirman,“ (Jika demikian,) sesungguhnya (negeri) itu terlarang buat mereka selama empat puluh tahun.
( Selama itu) mereka akan mengembara kebingungan di bumi.
Maka, janganlah engkau (Musa) bersedih atas (nasib) kaum yang fasik itu.
”Bacakanlah (Nabi Muhammad) kepada mereka berita tentang dua putra Adam dengan sebenarnya.
Ketika keduanya mempersembahkan kurban, kemudian diterima dari salah satunya (Habil) dan tidak diterima dari yang lain (Qabil).
Dia (Qabil) berkata,“ Sungguh, aku pasti akan membunuhmu.
”Dia (Habil) berkata,“ Sesungguhnya Allah hanya menerima (amal) dari orang-orang yang bertakwa.
Sesungguhnya jika engkau (Qabil) menggerakkan tanganmu kepadaku untuk membunuhku, aku tidak akan menggerakkan tanganku kepadamu untuk membunuhmu.
Sesungguhnya aku takut kepada Allah, Tuhan semesta alam.
Sesungguhnya aku ingin engkau kembali (kepada-Nya) dengan (membawa) dosa (karena membunuh) -ku dan dosamu (sebelum itu) sehingga engkau akan termasuk penghuni neraka.
Itulah balasan bagi orang-orang yang zalim.
”Kemudian, hawa nafsunya (Qabil) mendorong dia untuk membunuh saudaranya.
Maka, dia pun (benar-benar) membunuhnya sehingga dia termasuk orang-orang yang rugi.
Kemudian, Allah mengirim seekor burung gagak untuk menggali tanah supaya Dia memperlihatkan kepadanya (Qabil) bagaimana cara mengubur mayat saudaranya.
( Qabil) berkata,“ Celakalah aku ! Mengapa aku tidak mampu berbuat seperti burung gagak ini sehingga aku dapat mengubur mayat saudaraku ? ”Maka, jadilah dia termasuk orang-orang yang menyesal.
Oleh karena itu, Kami menetapkan (suatu hukum) bagi Bani Israil bahwa siapa yang membunuh seseorang bukan karena (orang yang dibunuh itu) telah membunuh orang lain atau karena telah berbuat kerusakan di bumi, maka seakan-akan dia telah membunuh semua manusia.
Sebaliknya, siapa yang memelihara kehidupan seorang manusia, dia seakan-akan telah memelihara kehidupan semua manusia.
Sungguh, rasul-rasul Kami benar-benar telah datang kepada mereka dengan (membawa) keterangan-keterangan yang jelas.
Kemudian, sesungguhnya banyak di antara mereka setelah itu melampaui batas di bumi.
Balasan bagi orang-orang yang memerangi Allah dan rasul-Nya serta membuat kerusakan di bumi hanyalah dibunuh, disalib, dipotong tangan dan kaki mereka secara silang, atau diasingkan dari tempat kediamannya.
Yang demikian itu merupakan kehinaan bagi mereka di dunia dan di akhirat (kelak) mereka mendapat azab yang sangat berat, kecuali orang-orang yang bertobat sebelum kamu dapat menangkapnya.
Maka, ketahuilah bahwa sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah, carilah wasilah (jalan untuk mendekatkan diri) kepada-Nya, dan berjihadlah (berjuanglah) di jalan-Nya agar kamu beruntung.
Sesungguhnya orang-orang yang kufur, seandainya memiliki segala apa yang ada di bumi dan ditambah (lagi) dengan sebanyak itu untuk menebus diri mereka dari azab hari Kiamat, niscaya semua (tebusan) itu tidak akan diterima dari mereka.
Bagi mereka azab yang sangat pedih.
Mereka ingin keluar dari neraka, tetapi tidak akan dapat keluar dari sana.
Bagi mereka azab yang kekal.
Laki-laki maupun perempuan yang mencuri, potonglah tangan keduanya sebagai balasan atas perbuatan yang mereka lakukan dan sebagai siksaan dari Allah.
Allah Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
Maka, siapa yang bertobat setelah melakukan kezaliman dan memperbaiki diri, sesungguhnya Allah menerima tobatnya.
Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Tidakkah engkau tahu bahwa sesungguhnya milik Allahlah kerajaan langit dan bumi ? Dia menyiksa siapa yang Dia kehendaki dan mengampuni siapa yang Dia kehendaki.
Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Wahai Rasul (Muhammad), janganlah engkau disedihkan oleh orang-orang yang bersegera dalam kekufuran, yaitu orang-orang (munafik) yang mengatakan dengan mulut mereka,“ Kami telah beriman, ”padahal hati mereka belum beriman, dan juga orang-orang Yahudi.
( Mereka adalah) orang-orang yang sangat suka mendengar (berita-berita) bohong lagi sangat suka mendengar (perkataan-perkataan) orang lain yang belum pernah datang kepadamu.
Mereka mengubah firman-firman (Allah) setelah berada di tempat-tempat yang (sebenar) -nya.
Mereka mengatakan,“ Jika ini yang diberikan kepada kamu, terimalah.
Jika kamu diberi yang bukan ini, hati-hatilah.
”Siapa yang dikehendaki Allah kesesatannya, maka sekali-kali engkau tidak akan mampu menolak sesuatu pun dari Allah.
Mereka itu adalah orang-orang yang Allah tidak hendak menyucikan hati mereka.
Di dunia mereka mendapat kehinaan dan di akhirat akan mendapat azab yang sangat berat.
Mereka (orang-orang Yahudi itu) sangat suka mendengar berita bohong lagi banyak memakan makanan yang haram.
Maka, jika mereka datang kepadamu (Nabi Muhammad untuk meminta putusan), berilah putusan di antara mereka atau berpalinglah dari mereka.
Jika engkau berpaling, mereka tidak akan membahayakanmu sedikit pun.
Akan tetapi, jika engkau memutuskan (perkara mereka), putuskanlah dengan adil.
Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang adil.
Bagaimana mereka menjadikanmu sebagai hakim mereka, sedangkan mereka mempunyai Taurat yang di dalamnya (ada) hukum Allah, kemudian mereka berpaling (dari putusanmu) setelah itu ? Mereka benar-benar bukanlah orang-orang mukmin.
Sesungguhnya Kami telah menurunkan Taurat.
Di dalamnya ada petunjuk dan cahaya.
Dengannya para nabi, yang berserah diri (kepada Allah), memberi putusan atas perkara orang Yahudi.
Demikian pula para rabi dan ulama-ulama mereka (juga memberi putusan) sebab mereka diperintahkan (oleh Allah untuk) menjaga kitab Allah dan mereka merupakan saksi-saksi terhadapnya.
Oleh karena itu, janganlah kamu takut kepada manusia, (tetapi) takutlah kepada-Ku.
Janganlah kamu menukar ayat-ayat-Ku dengan harga yang murah.
Siapa yang tidak memutuskan (suatu urusan) menurut ketentuan yang diturunkan Allah, maka mereka itulah orang-orang kafir.
Kami telah menetapkan bagi mereka (Bani Israil) di dalamnya (Taurat) bahwa nyawa (dibalas) dengan nyawa, mata dengan mata, hidung dengan hidung, telinga dengan telinga, gigi dengan gigi, dan luka-luka (pun) ada kisasnya (balasan yang sama).
Siapa yang melepaskan (hak kisasnya), maka itu (menjadi) penebus dosa baginya.
Siapa yang tidak memutuskan (suatu urusan) menurut ketentuan yang diturunkan Allah, maka mereka itulah orang-orang zalim.
Kami meneruskan jejak mereka (para nabi Bani Israil) dengan (mengutus) Isa putra Maryam yang membenarkan apa (kitab suci) yang sebelumnya, yaitu Taurat.
Kami menurunkan Injil kepadanya (yang) di dalamnya terdapat petunjuk dan cahaya ; yang membenarkan kitab suci yang sebelumnya, yaitu Taurat ; dan menjadi petunjuk serta pengajaran bagi orang-orang yang bertakwa.
Hendaklah pengikut Injil memutuskan (urusan) menurut apa yang diturunkan Allah di dalamnya.
Siapa yang tidak memutuskan (suatu urusan) menurut ketentuan yang diturunkan Allah, maka mereka itulah orang-orang fasik.
Kami telah menurunkan kitab suci (Al-Qur’an) kepadamu (Nabi Muhammad) dengan (membawa) kebenaran sebagai pembenar kitab-kitab yang diturunkan sebelumnya dan sebagai penjaganya (acuan kebenaran terhadapnya).
Maka, putuskanlah (perkara) mereka menurut aturan yang diturunkan Allah dan janganlah engkau mengikuti hawa nafsu mereka dengan (meninggalkan) kebenaran yang telah datang kepadamu.
Untuk setiap umat di antara kamu Kami berikan aturan dan jalan yang terang.
Seandainya Allah menghendaki, niscaya Dia menjadikanmu satu umat (saja).
Akan tetapi, Allah hendak mengujimu tentang karunia yang telah Dia anugerahkan kepadamu.
Maka, berlomba-lombalah dalam berbuat kebaikan.
Hanya kepada Allah kamu semua kembali, lalu Dia memberitahukan kepadamu apa yang selama ini kamu perselisihkan.
Hendaklah engkau memutuskan (urusan) di antara mereka menurut aturan yang diturunkan Allah dan janganlah engkau mengikuti hawa nafsu mereka.
Waspadailah mereka agar mereka tidak dapat memperdayakan engkau untuk meninggalkan sebagian apa yang telah diturunkan Allah kepadamu.
Jika mereka berpaling (dari hukum yang telah diturunkan Allah), ketahuilah bahwa sesungguhnya Allah berkehendak menimpakan musibah kepada mereka disebabkan sebagian dosa-dosa mereka.
Sesungguhnya banyak dari manusia adalah orang-orang yang fasik.
Apakah hukum jahiliah yang mereka kehendaki ? (Hukum) siapakah yang lebih baik daripada (hukum) Allah bagi orang-orang yang meyakini (agamanya) ? Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menjadikan orang Yahudi dan Nasrani sebagai teman setia (-mu).
Sebagian mereka menjadi teman setia bagi sebagian yang lain.
Siapa di antara kamu yang menjadikan mereka teman setia, maka sesungguhnya dia termasuk golongan mereka.
Sesungguhnya Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum yang zalim.
Maka, kamu akan melihat orang-orang yang hatinya berpenyakit segera mendekati mereka (Yahudi dan Nasrani) seraya berkata,“ Kami takut akan tertimpa mara bahaya.
”Mudah-mudahan Allah akan mendatangkan kemenangan (kepada Rasul-Nya) atau suatu keputusan dari sisi-Nya sehingga mereka menyesali apa yang mereka rahasiakan dalam diri mereka.
Orang-orang yang beriman akan berkata,“ Inikah orang yang bersumpah dengan (nama) Allah secara sungguh-sungguh bahwa mereka benar-benar beserta kamu ? ”Segala amal mereka menjadi sia-sia sehingga mereka menjadi orang-orang yang rugi.
Wahai orang-orang yang beriman, siapa di antara kamu yang murtad dari agamanya, maka Allah akan mendatangkan suatu kaum yang Dia mencintai mereka dan mereka pun mencintai-Nya, yang bersikap lemah lembut terhadap orang-orang mukmin dan bersikap tegas terhadap orang-orang kafir.
Mereka berjihad di jalan Allah dan tidak takut pada celaan orang yang mencela.
Itulah karunia Allah yang diberikan-Nya kepada siapa yang Dia kehendaki.
Allah Mahaluas (pemberian-Nya) lagi Maha Mengetahui.
Sesungguhnya penolongmu hanyalah Allah, Rasul-Nya, dan orang-orang yang beriman yang menegakkan salat dan menunaikan zakat seraya tunduk (kepada Allah).
Siapa yang menjadikan Allah, Rasul-Nya, dan orang-orang yang beriman sebagai penolongnya, sesungguhnya para pengikut Allah itulah yang akan menjadi pemenang.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menjadikan orang-orang yang menjadikan agamamu bahan ejekan dan permainan, (yaitu) di antara orang-orang yang telah diberi kitab suci sebelummu dan orang-orang kafir, sebagai teman setia (-mu).
Bertakwalah kepada Allah jika kamu orang-orang mukmin.
Apabila kamu menyeru untuk (melaksanakan) salat, mereka menjadikannya bahan ejekan dan permainan.
Yang demikian itu adalah karena sesungguhnya mereka orang-orang yang tidak mengerti.
Katakanlah,“ Wahai Ahlulkitab, apakah kamu memandang kami salah hanya karena kami beriman kepada Allah, pada apa yang diturunkan kepada kami (Al-Qur’an), pada apa yang diturunkan sebelumnya, dan (kami yakin bahwa) sesungguhnya kebanyakan kamu adalah orang-orang fasik ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah akan aku beritakan kepadamu tentang sesuatu yang lebih buruk pembalasannya daripada itu di sisi Allah ? (Yaitu balasan) orang yang dilaknat dan dimurkai Allah (yang) di antara mereka Dia jadikan kera dan babi.
( Di antara mereka ada pula yang) menyembah Tagut.
”Mereka itu lebih buruk tempatnya dan lebih tersesat dari jalan yang lurus.
Apabila (Ahlulkitab yang munafik) datang kepadamu, mereka berkata,“ Kami telah beriman, ”padahal mereka datang dengan kekufuran dan mereka pergi (juga) dengannya (kekufuran).
Allah lebih mengetahui apa yang selalu mereka sembunyikan.
Kamu akan melihat banyak di antara mereka (Ahlulkitab) berlomba-lomba dalam perbuatan dosa, permusuhan, dan memakan (makanan) yang haram.
Sungguh, itulah seburuk-buruk apa yang selalu mereka kerjakan.
Mengapa para ulama dan pendeta tidak melarang mereka mengucapkan perkataan bohong dan memakan (makanan) yang haram ? Sungguh, itulah seburuk- buruk apa yang selalu mereka perbuat.
Orang-orang Yahudi berkata,“ Tangan Allah terbelenggu (kikir).
”Sebenarnya tangan merekalah yang dibelenggu.
Mereka dilaknat disebabkan apa yang telah mereka katakan.
Sebaliknya, kedua tangan-Nya terbuka (Maha Pemurah).
Dia memberi rezeki sebagaimana Dia kehendaki.
( Al-Qur’an) yang diturunkan kepadamu dari Tuhanmu itu pasti akan menambah kedurhakaan dan kekufuran bagi kebanyakan mereka.
Kami timbulkan permusuhan dan kebencian di antara mereka sampai hari Kiamat.
Setiap kali mereka menyalakan api peperangan, Allah memadamkannya.
Mereka berusaha (menimbulkan) kerusakan di bumi.
Allah tidak menyukai orang-orang yang berbuat kerusakan.
Seandainya Ahlulkitab itu beriman dan bertakwa, niscaya Kami hapus kesalahan-kesalahan mereka dan tentu Kami masukkan mereka ke dalam surga-surga yang penuh kenikmatan.
Seandainya mereka menegakkan (hukum) Taurat, Injil, dan (Al-Qur’an) yang diturunkan kepada mereka dari Tuhan mereka, niscaya mereka akan mendapat makanan dari atas mereka dan dari bawah kaki mereka.
Di antara mereka ada umat yang menempuh jalan yang lurus.
Sementara itu, banyak di antara mereka sangat buruk apa yang mereka kerjakan.
Wahai Rasul, sampaikanlah apa yang diturunkan Tuhanmu kepadamu.
Jika engkau tidak melakukan (apa yang diperintahkan itu), berarti engkau tidak menyampaikan risalah-Nya.
Allah menjaga engkau dari (gangguan) manusia.
Sesungguhnya Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum yang kafir.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Ahlulkitab, kamu tidak menganut sesuatu pun (agama yang benar) hingga kamu menegakkan ajaran-ajaran Taurat, Injil, dan (Al-Qur’an) yang diturunkan Tuhanmu kepadamu.
”Apa yang diturunkan Tuhanmu kepadamu pasti akan membuat banyak di antara mereka lebih durhaka dan ingkar.
Maka, janganlah engkau bersedih terhadap kaum yang kafir itu.
Sesungguhnya orang-orang yang beriman, orang-orang Yahudi, Sabiin, dan Nasrani, siapa yang beriman kepada Allah, hari Akhir, dan beramal saleh, tidak ada rasa takut yang menimpa mereka dan mereka pun tidak bersedih.
Sungguh, Kami benar-benar telah mengambil perjanjian dari Bani Israil dan telah mengutus rasul-rasul kepada mereka.
Setiap kali rasul datang kepada mereka dengan membawa apa yang tidak sesuai dengan hawa nafsu mereka, sebagian (dari rasul itu) mereka dustakan dan sebagian yang lain mereka bunuh.
Mereka mengira bahwa tidak akan terjadi fitnah (azab akibat dosa-dosa mereka).
Oleh karena itu, mereka menjadi buta dan tuli.
Setelah itu Allah menerima tobat mereka, kemudian banyak di antara mereka buta dan tuli (lagi).
Allah Maha Melihat apa yang mereka kerjakan.
Sungguh, telah kufur orang-orang yang berkata,“ Sesungguhnya Allah itulah Almasih putra Maryam.
”Almasih (sendiri) berkata,“ Wahai Bani Israil, sembahlah Allah, Tuhanku dan Tuhanmu ! ”Sesungguhnya siapa yang mempersekutukan (sesuatu dengan) Allah, maka sungguh, Allah mengharamkan surga baginya dan tempatnya ialah neraka.
Tidak ada seorang penolong pun bagi orang-orang zalim itu.
Sungguh, telah kufur orang-orang yang mengatakan bahwa Allah adalah salah satu dari yang tiga, padahal tidak ada tuhan selain Tuhan Yang Maha Esa.
Jika mereka tidak berhenti dari apa yang mereka katakan, pasti orang-orang yang kufur di antara mereka akan ditimpa azab yang sangat pedih.
Tidakkah mereka bertobat kepada Allah dan memohon ampunan kepada-Nya, padahal Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang ? Almasih putra Maryam hanyalah seorang rasul.
Sebelumnya pun sudah berlalu beberapa rasul.
Ibunya adalah seorang yang berpegang teguh pada kebenaran.
Keduanya makan (seperti halnya manusia biasa).
Perhatikanlah bagaimana Kami menjelaskan ayat-ayat (tanda-tanda kekuasaan) kepada mereka (Ahlulkitab), kemudian perhatikanlah bagaimana mereka dipalingkan (dari kebenaran).
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Mengapa kamu menyembah selain Allah sesuatu yang tidak dapat mendatangkan kepadamu mudarat dan tidak (pula) manfaat ? ”Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai Ahlulkitab, janganlah kamu berlebih-lebihan dalam (urusan) agamamu tanpa hak.
Janganlah kamu mengikuti hawa nafsu kaum yang benar-benar tersesat sebelum kamu dan telah menyesatkan banyak (manusia) serta mereka sendiri pun tersesat dari jalan yang lurus.
”Orang-orang yang kufur dari Bani Israil telah dilaknat (oleh Allah) melalui lisan (ucapan) Daud dan Isa putra Maryam.
Hal itu karena mereka durhaka dan selalu melampaui batas.
Mereka tidak saling mencegah perbuatan mungkar yang mereka lakukan.
Sungguh, itulah seburuk-buruk apa yang selalu mereka lakukan.
Engkau melihat banyak di antara mereka bersekutu dengan orang-orang yang kufur (musyrik).
Sungguh, itulah seburuk-buruk apa yang mereka lakukan untuk diri mereka sendiri (sehingga mengakibatkan) Allah murka kepada mereka.
Mereka akan kekal dalam azab.
Seandainya mereka beriman kepada Allah, Nabi (Muhammad), dan apa yang diturunkan kepadanya, niscaya mereka tidak akan menjadikan orang musyrik itu sebagai sekutu.
Akan tetapi, banyak di antara mereka adalah orang-orang fasik.
Pasti akan engkau dapati orang yang paling keras permusuhannya terhadap orang-orang yang beriman, yaitu orang-orang Yahudi dan orang-orang musyrik.
Pasti akan engkau dapati pula orang yang paling dekat persahabatannya dengan orang-orang yang beriman, yaitu orang-orang yang berkata,“ Sesungguhnya kami adalah orang Nasrani.
”Hal itu karena di antara mereka terdapat para pendeta dan rahib, juga karena mereka tidak menyombongkan diri.
Apabila mereka mendengar sesuatu (Al-Qur’an) yang diturunkan kepada Rasul (Nabi Muhammad), engkau melihat mata mereka bercucuran air mata disebabkan kebenaran yang telah mereka ketahui (dari kitab-kitab mereka sendiri).
Mereka berkata,“ Ya Tuhan kami, kami telah beriman.
Maka, catatlah kami bersama orang-orang yang menjadi saksi (atas kebenaran Al-Qur’an dan kenabian Muhammad).
Mengapa kami tidak beriman kepada Allah dan kebenaran yang telah datang kepada kami, padahal kami sangat ingin agar Tuhan kami memasukkan kami bersama kaum yang saleh ? ”Maka, Allah memberi pahala kepada mereka atas sesuatu yang telah mereka ucapkan, (yaitu) surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, sedang mereka kekal di dalamnya.
Itulah balasan (bagi) orang-orang yang berbuat kebaikan.
Adapun orang-orang yang kufur dan mendustakan ayat-ayat Kami, mereka itulah penghuni (neraka) Jahim.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengharamkan sesuatu yang baik yang telah Allah halalkan bagi kamu, dan janganlah kamu melampaui batas.
Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang melampaui batas.
Makanlah apa yang telah Allah anugerahkan kepadamu sebagai rezeki yang halal lagi baik, dan bertakwalah kepada Allah yang hanya kepada-Nya kamu beriman.
Allah tidak menghukum kamu disebabkan sumpah-sumpahmu yang tidak disengaja (untuk bersumpah), tetapi Dia menghukum kamu disebabkan sumpah-sumpah yang kamu sengaja.
Maka, kafaratnya (denda akibat melanggar sumpah) ialah memberi makan sepuluh orang miskin dari makanan yang (biasa) kamu berikan kepada keluargamu, memberi pakaian kepada mereka, atau memerdekakan seorang hamba sahaya.
Siapa yang tidak mampu melakukannya, maka (kafaratnya) berpuasa tiga hari.
Itulah kafarat sumpah-sumpahmu apabila kamu bersumpah (dan kamu melanggarnya).
Jagalah sumpah-sumpahmu ! Demikianlah Allah menjelaskan kepadamu hukum-hukum-Nya agar kamu bersyukur (kepada-Nya).
Wahai orang-orang yang beriman, sesungguhnya minuman keras, berjudi, (berkurban untuk) berhala, dan mengundi nasib dengan anak panah adalah perbuatan keji (dan) termasuk perbuatan setan.
Maka, jauhilah (perbuatan-perbuatan) itu agar kamu beruntung.
Sesungguhnya setan hanya bermaksud menimbulkan permusuhan dan kebencian di antara kamu melalui minuman keras dan judi serta (bermaksud) menghalangi kamu dari mengingat Allah dan (melaksanakan) salat, maka tidakkah kamu mau berhenti ? Taatlah kamu kepada Allah dan taatlah kamu kepada Rasul serta berhati-hatilah ! Jika kamu berpaling, maka ketahuilah bahwa kewajiban Rasul Kami hanyalah menyampaikan (ajaran Allah) dengan jelas.
Tidak ada dosa bagi orang-orang yang beriman dan mengerjakan amal-amal saleh menyangkut sesuatu yang telah mereka makan (dahulu sebelum turunnya aturan yang mengharamkan), apabila mereka bertakwa dan beriman, serta mengerjakan amal-amal saleh, kemudian mereka (tetap) bertakwa dan beriman, selanjutnya mereka (tetap juga) bertakwa dan berbuat kebajikan.
Allah menyukai orang-orang yang berbuat kebajikan.
Wahai orang-orang yang beriman, sungguh Allah pasti akan mengujimu dengan sesuatu dari hewan buruan yang (mudah) didapat oleh tangan dan tombakmu agar Allah mengetahui siapa yang takut kepada-Nya, meskipun Dia gaib.
Siapa yang melanggar (batas) setelah itu, baginya azab yang pedih.
Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu membunuh hewan buruan, ketika kamu sedang berihram (haji atau umrah).
Siapa di antara kamu membunuhnya dengan sengaja, dendanya (ialah menggantinya) dengan hewan ternak yang sepadan dengan (hewan buruan) yang dibunuhnya menurut putusan dua orang yang adil di antara kamu sebagai hadyu (hewan kurban) yang (dibawa) sampai ke Ka‘bah atau (membayar) kafarat dengan memberi makan orang-orang miskin atau berpuasa, seimbang dengan makanan yang dikeluarkan itu, agar dia merasakan akibat buruk dari perbuatannya.
Allah telah memaafkan perbuatan yang telah lalu.
Siapa kembali mengerjakannya, pasti Allah akan menyiksanya.
Allah Mahaperkasa lagi Maha Memiliki (kekuasaan) untuk membalas.
Dihalalkan bagi kamu hewan buruan laut dan makanan (yang berasal dari) laut sebagai kesenangan bagimu, dan bagi orang-orang yang dalam perjalanan ; dan diharamkan atasmu (menangkap) hewan buruan darat selama kamu dalam keadaan ihram.
Bertakwalah kepada Allah yang hanya kepada-Nya kamu akan dikumpulkan.
Allah telah menjadikan Ka‘bah, rumah suci itu sebagai pusat kegiatan (peribadatan dan urusan dunia) bagi manusia, dan (demikian pula) bulan haram, hadyu (hewan kurban) dan qalā’id (hewan kurban yang diberi kalung).
Yang demikian itu agar kamu mengetahui bahwa sesungguhnya Allah mengetahui apa pun yang ada di langit dan apa pun yang ada di bumi dan bahwa Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.
Ketahuilah bahwa Allah sangat keras hukuman-Nya dan bahwa Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Kewajiban Rasul tidak lain hanyalah menyampaikan (ajaran Allah).
Allah mengetahui apa pun yang kamu tampakkan dan apa pun yang kamu sembunyikan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Tidaklah sama yang buruk dengan yang baik meskipun banyaknya yang buruk itu menarik hatimu.
Maka, bertakwalah kepada Allah wahai orang-orang yang berakal sehat agar kamu beruntung.
”Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menanyakan (kepada Nabimu) hal-hal yang jika diterangkan kepadamu (niscaya) menyusahkan kamu.
Jika kamu menanyakannya ketika Al-Qur’an sedang diturunkan, (niscaya) akan diterangkan kepadamu.
Allah telah memaafkan (kamu) tentang hal itu.
Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyantun.
Sungguh, segolongan manusia sebelum kamu telah menanyakan hal-hal serupa itu (kepada nabi mereka), kemudian mereka menjadi kafir karenanya.
Allah tidak pernah menetapkan sedikit pun (aturan) menyangkut baḥīrah, sā’ibah, waṣīlah, dan ḥām.
Akan tetapi, orang-orang yang kafir membuat-buat kedustaan terhadap Allah dan kebanyakan mereka tidak mengerti.
Apabila dikatakan kepada mereka,“ Marilah mengikuti sesuatu yang Allah turunkan dan (mengikuti) Rasul, ”mereka menjawab,“ Cukuplah bagi kami apa yang kami dapati pada nenek moyang kami.
”Apakah (mereka akan mengikuti nenek moyang mereka) walaupun mereka itu tidak mengetahui sesuatu pun dan tidak (pula) mendapat petunjuk ? Wahai orang-orang yang beriman, jagalah dirimu ! Orang yang sesat itu tidak akan memberimu mudarat apabila kamu telah mendapat petunjuk.
Hanya kepada Allah kamu kembali semuanya, lalu Dia akan menerangkan kepadamu apa yang selama ini kamu kerjakan.
Wahai orang-orang yang beriman, persaksian di antara kamu, apabila telah datang kepada salah seorang (di antara) kamu (tanda-tanda) kematian, sedangkan dia akan berwasiat, adalah dua orang yang adil di antara kamu atau dua orang selain kamu (nonmuslim) jika kamu dalam perjalanan di bumi lalu kamu ditimpa musibah kematian.
Jika kamu ragu (akan kesaksiannya), tahanlah kedua saksi itu setelah salat agar bersumpah dengan nama Allah,“ Kami tidak akan mengambil keuntungan dengan sumpah ini walaupun dia karib kerabat dan kami tidak menyembunyikan kesaksian Allah.
Sesungguhnya jika demikian, tentu kami termasuk orang-orang yang berdosa.
”Jika terbukti kedua saksi itu berbuat dosa, maka dua orang yang lain menggantikan kedudukannya, yaitu di antara ahli waris yang berhak dan lebih dekat kepada orang yang meninggal, lalu keduanya bersumpah dengan nama Allah,“ Sungguh, kesaksian kami lebih layak diterima daripada kesaksian kedua saksi itu, dan kami tidak melanggar batas.
Sesungguhnya jika (berbuat) demikian, tentu kami termasuk orang-orang yang zalim.
”Hal itu lebih dekat untuk membuat mereka memberikan kesaksian yang sebenarnya, atau mereka merasa takut akan dikembalikan sumpahnya (kepada ahli waris) setelah mereka bersumpah.
Bertakwalah kepada Allah dan dengarkanlah (perintah-Nya).
Allah tidak memberi petunjuk kepada kaum yang fasik.
( Ingatlah) pada hari ketika Allah mengumpulkan para rasul, lalu Dia bertanya (kepada mereka),“ Apa jawaban (kaummu) terhadap (seruan) -mu ? ”Mereka (para rasul) menjawab,“ Kami tidak tahu (tentang itu).
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mengetahui segala yang gaib.
”(Ingatlah) ketika Allah berfirman,“ Wahai Isa putra Maryam, ingatlah nikmat-Ku kepadamu dan kepada ibumu sewaktu Aku menguatkanmu dengan Ruhulkudus.
Engkau dapat berbicara dengan manusia pada waktu masih dalam buaian dan setelah dewasa.
( Ingatlah) ketika Aku mengajarkan menulis kepadamu, (juga) hikmah, Taurat, dan Injil.
( Ingatlah) ketika engkau membentuk dari tanah (sesuatu) seperti bentuk burung dengan seizin-Ku, kemudian engkau meniupnya, lalu menjadi seekor burung (yang sebenarnya) dengan seizin-Ku.
( Ingatlah) ketika engkau menyembuhkan orang yang buta sejak lahir dan orang yang berpenyakit kusta dengan seizin-Ku.
( Ingatlah) ketika engkau mengeluarkan orang mati (dari kubur menjadi hidup) dengan seizin-Ku.
( Ingatlah) ketika Aku menghalangi Bani Israil (dari keinginan mereka membunuhmu) pada waktu engkau mengemukakan kepada mereka keterangan-keterangan yang nyata, lalu orang-orang kafir di antara mereka berkata,“ Ini tidak lain hanyalah sihir yang nyata.
”(Ingatlah) ketika Aku ilhamkan kepada para pengikut setia Isa,“ Berimanlah kamu kepada-Ku dan kepada Rasul-Ku.
”Mereka menjawab,“ Kami telah beriman dan saksikanlah (wahai Rasul) bahwa kami adalah orang-orang yang berserah diri.
”(Ingatlah) ketika para pengikut setia Isa berkata,“ Wahai Isa putra Maryam, sanggupkah (bersediakah) Tuhanmu menurunkan hidangan dari langit kepada kami ? ”Isa menjawab,“ Bertak-walah kepada Allah jika kamu orang-orang mukmin.
”Mereka berkata,“ Kami ingin makan darinya (hidangan itu) dan agar tenteram hati kami serta agar kami yakin bahwa engkau telah berkata benar kepada kami, dan atasnya (hidangan itu) kami termasuk orang-orang yang menjadi saksi.
”Isa putra Maryam berdoa,“ Ya Allah Tuhan kami, turunkanlah kepada kami hidangan dari langit (yang hari turunnya) akan menjadi hari raya bagi kami, yaitu bagi orang-orang yang sekarang bersama kami maupun yang datang setelah kami, dan menjadi tanda bagi kekuasaan-Mu.
Berilah kami rezeki.
Engkaulah sebaik-baik pemberi rezeki.
”Allah berfirman,“ Sesungguhnya Aku akan menurunkannya (hidangan itu) kepadamu.
Siapa yang kufur di antaramu setelah (turun hidangan) itu, sesungguhnya Aku akan mengazabnya dengan azab yang tidak pernah Aku timpakan kepada seorang pun di antara (manusia) seluruh alam.
”(Ingatlah) ketika Allah berfirman,“ Wahai Isa putra Maryam, apakah engkau mengatakan kepada orang-orang, ‘Jadikanlah aku dan ibuku sebagai dua tuhan selain Allah ? ’”Dia (Isa) menjawab,“ Mahasuci Engkau, tidak patut bagiku mengatakan apa pun yang bukan hakku.
Jika aku pernah mengatakannya tentulah Engkau telah mengetahuinya.
Engkau mengetahui apa pun yang ada pada diriku dan aku tidak mengetahui apa pun yang ada pada diri-Mu.
Sungguh, Engkaulah Yang Maha Mengetahui segala yang gaib.
”Aku tidak (pernah) mengatakan kepada mereka kecuali sesuatu yang Engkau perintahkan kepadaku, (yaitu)“ Sembahlah Allah, Tuhanku dan Tuhanmu.
”Aku menjadi saksi terhadap mereka, selama aku berada di tengah-tengah mereka.
Setelah Engkau mewafatkan aku, Engkaulah yang mengawasi mereka.
Engkau Maha Menyaksikan atas segala sesuatu.
Jika Engkau menyiksa mereka, sesungguhnya mereka adalah hamba-hamba-Mu.
Jika Engkau mengampuni mereka, sesungguhnya Engkaulah Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana.
”Allah berfirman,“ Ini adalah hari yang kebenaran orang-orang yang benar bermanfaat bagi mereka.
Bagi merekalah surga-surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, mereka kekal di dalamnya selama-lamanya.
Allah rida kepada mereka dan mereka pun rida kepada-Nya.
Itulah kemenangan yang agung.
”Hanya milik Allah kerajaan langit dan bumi serta apa pun yang ada di dalamnya.
Dia Mahakuasa atas segala sesuatu.
Segala puji bagi Allah yang telah menciptakan langit dan bumi, dan menjadikan kegelapan-kegelapan dan cahaya.
Sungguhpun demikian, orang-orang yang kufur mempersamakan tuhan mereka (dengan sesuatu yang lain).
Dialah yang menciptakan kamu dari tanah, kemudian Dia menentukan batas waktu hidup (masing-masing).
Waktu yang ditentukan (untuk kebangkitan setelah mati) ada pada-Nya.
Kemudian, kamu masih meragukannya.
Dialah Allah (yang disembah) di langit dan di bumi.
Dia mengetahui apa pun yang kamu rahasiakan dan kamu tampakkan serta mengetahui apa pun yang kamu usahakan.
Tidaklah datang kepada mereka satu ayat pun dari ayat-ayat Tuhan mereka, kecuali mereka (pasti) berpaling darinya.
Sungguh, mereka telah mendustakan kebenaran (Al-Qur’an) ketika sampai kepada mereka.
Maka, kelak akan sampai kepada mereka berita-berita (tentang kebenaran) sesuatu yang selalu mereka perolok-olokkan.
Tidakkah mereka perhatikan betapa banyak generasi sebelum mereka yang telah Kami binasakan ? (Yaitu) generasi yang telah Kami teguhkan kedudukan mereka di muka bumi, yang belum pernah Kami lakukan kepada kamu ; dan Kami curahkan air hujan yang lebat, Kami jadikan sungai-sungai mengalir di bawah mereka ; lalu Kami binasakan mereka karena dosa-dosa mereka, selanjutnya Kami munculkan sesudah mereka generasi lain.
Seandainya Kami turunkan kepadamu (Nabi Muhammad) kitab (berupa tulisan) pada kertas sehingga mereka dapat menyentuhnya dengan tangan mereka sendiri, pastilah orang-orang kafir itu mengatakan,“ Ini tidak lain hanyalah sihir yang nyata.
”Mereka berkata,“ Mengapa tidak diturunkan malaikat kepadanya (Nabi Muhammad) ? ”Andaikata Kami turunkan malaikat, niscaya selesailah urusan (mereka dibinasakan karena pengingkaran) kemudian mereka tidak lagi ditangguhkan (sedikit pun untuk bertobat).
Seandainya Kami jadikan dia (rasul) itu (dari) malaikat, tentu Kami jadikan dia (berwujud) laki-laki, dan pasti Kami buat mereka tetap ragu sebagaimana kini mereka ragu.
Sungguh, rasul-rasul sebelum engkau (Nabi Muhammad) benar-benar telah diperolok-olokkan, maka turunlah kepada orang-orang yang mencemooh mereka (rasul-rasul) apa (azab) yang selalu mereka perolok-olokkan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Jelajahilah bumi, kemudian perhatikanlah bagaimana kesudahan orang-orang yang mendustakan itu.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Milik siapakah apa yang di langit dan di bumi ? ”Katakanlah,“ Milik Allah.
”Dia telah menetapkan (sifat) kasih sayang pada diri-Nya.
Sungguh, Dia pasti akan mengumpulkan kamu pada hari Kiamat yang tidak ada keraguan padanya.
Orang-orang yang merugikan dirinya, mereka itu tidak beriman.
Milik-Nyalah segala sesuatu yang ada pada malam dan siang hari.
Dialah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah selain Allah, Pencipta langit dan bumi serta Dia memberi makan dan tidak diberi makan, akan aku jadikan sebagai pelindung ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya aku diperintahkan agar aku menjadi orang pertama yang berserah diri (kepada Allah), dan jangan sekali-kali kamu masuk golongan orang-orang musyrik.
”Katakanlah,“ Sesungguhnya aku takut azab pada hari yang besar (kiamat) jika aku durhaka kepada Tuhanku.
”Siapa yang dijauhkan darinya (azab) pada hari itu, maka sungguh Dia telah merahmatinya.
Itulah keberuntungan yang nyata.
Jika Allah menimpakan kemudaratan kepadamu, tidak ada yang dapat menghilangkannya selain Dia ; dan jika Dia memberikan kebaikan kepadamu, Dia Mahakuasa atas segala sesuatu.
Dialah Penguasa atas hamba-hamba-Nya, dan Dialah Yang Maha Bijaksana lagi Maha Mengetahui.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Siapakah yang lebih kuat kesaksiannya ? ”Katakanlah,“ Allah.
Dia menjadi saksi antara aku dan kamu.
Al-Qur’an ini diwahyukan kepadaku supaya dengan itu aku mengingatkan kamu dan orang yang sampai (Al-Qur’an kepadanya).
Apakah kamu benar-benar bersaksi bahwa ada tuhan-tuhan lain selain Allah ? ”Katakanlah,“ Aku tidak bersaksi.
”Katakanlah,“ Sesungguhnya Dialah Tuhan Yang Maha Esa dan aku lepas tangan dari apa yang kamu persekutukan.
”Orang-orang yang telah Kami beri Kitab mengenalnya (Nabi Muhammad) seperti mereka mengenal anak-anaknya sendiri.
Orang-orang yang merugikan diri sendiri itu tidak beriman.
Siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mengada-adakan suatu kebohongan terhadap Allah atau mendustakan ayat-ayat-Nya ? Sesungguhnya orang-orang yang zalim itu tidak beruntung.
( Ingatlah) tatkala Kami kumpulkan mereka semua kemudian Kami berfirman kepada orang-orang yang mempersekutukan Kami,“ Manakah sekutu-sekutumu yang kamu sangkakan ? ”Kemudian, mereka tidak punya jawaban atas kebohongan mereka, kecuali (terpaksa) mengatakan,“ Demi Allah, Tuhan kami, kami bukanlah orang-orang musyrik.
”Perhatikanlah (Nabi Muhammad) bagaimana mereka berdusta terhadap diri sendiri.
Lenyaplah dari mereka apa (kebohongan) yang selalu mereka ada-adakan.
Di antara mereka ada yang mendengarkan engkau (Nabi Muhammad membaca Al-Qur’an), padahal Kami menjadikan di hati mereka penutup, (sehingga mereka tidak) memahaminya, dan (Kami jadikan) pada telinga mereka penyumbat.
Jika mereka melihat segala tanda kebenaran, mereka tetap tidak beriman padanya, sehingga apabila mereka datang kepadamu untuk membantahmu, orang-orang kafir itu berkata,“ Ini (Al-Qur’an) tiada lain hanyalah dongengan orang-orang terdahulu.
”Mereka melarang (orang lain) mendengarkannya (Al-Qur’an) dan mereka pun menjauhkan diri darinya.
Mereka tidak membinasakan kecuali diri mereka sendiri, tetapi mereka tidak menyadari.
Seandainya engkau (Nabi Muhammad) melihat ketika mereka dihadapkan ke neraka, mereka berkata,“ Seandainya kami dikembalikan (ke dunia), tentu kami tidak akan mendustakan ayat-ayat Tuhan kami, dan kami menjadi orang-orang mukmin.
”Namun, (sebenarnya) kejahatan yang mereka selalu sembunyikan dahulu telah tampak bagi mereka.
Seandainya dikembalikan (ke dunia), tentu mereka akan mengulang kembali apa yang telah dilarang mengerjakannya.
Sesungguhnya mereka benar-benar para pendusta.
Mereka pun akan mengatakan,“ Hidup hanyalah di dunia ini dan kita tidak akan dibangkitkan.
”Seandainya engkau (Nabi Muhammad) melihat ketika mereka dihadapkan kepada Tuhannya (tentulah engkau melihat peristiwa yang luar biasa).
Dia berfirman,“ Bukankah (kebangkitan) ini benar ? ”Mereka menjawab,“ Sungguh benar, demi Tuhan kami.
”Dia berfirman,“ Rasakanlah azab ini karena kamu selalu kufur (kepadanya).
”Sungguh rugi orang-orang yang mendustakan pertemuan dengan Allah.
Maka, apabila hari Kiamat datang kepada mereka secara tiba-tiba, mereka berkata,“ Alangkah besarnya penyesalan kami atas kelalaian kami tentangnya (hari Kiamat), ”sambil memikul dosa-dosa di atas punggungnya.
Alangkah buruknya apa yang mereka pikul itu.
Kehidupan dunia hanyalah permainan dan kelengahan, sedangkan negeri akhirat itu, sungguh lebih baik bagi orang-orang yang bertakwa.
Tidakkah kamu mengerti ? Sungguh, Kami mengetahui bahwa sesungguhnya apa yang mereka katakan itu betul-betul membuatmu (Nabi Muhammad) bersedih.
( Bersabarlah) karena sebenarnya mereka tidak mendustakanmu, tetapi orang-orang zalim itu selalu mengingkari ayat-ayat Allah.
Sungguh rasul-rasul sebelum engkau pun telah didustakan, lalu mereka sabar terhadap pendustaan dan penganiayaan (yang dilakukan) terhadap mereka sampai datang pertolongan Kami kepada mereka.
Tidak ada yang dapat mengubah kalimāt Allah.
Sungguh, telah datang kepadamu sebagian berita rasul-rasul itu.
Jika keberpalingan mereka terasa berat bagimu (Nabi Muhammad), andaikan engkau dapat membuat lubang di bumi atau tangga ke langit lalu engkau dapat mendatangkan bukti (mukjizat) kepada mereka, (maka buatlah).
Seandainya Allah menghendaki, tentu Dia akan menjadikan mereka semua mengikuti petunjuk.
Oleh karena itu, janganlah sekali-kali engkau termasuk orang-orang yang bodoh.
Hanya orang-orang yang menyimak (ayat-ayat Allah) sajalah yang mematuhi (seruan-Nya).
Adapun orang-orang yang mati kelak akan dibangkitkan oleh Allah, kemudian kepada-Nya mereka dikembalikan.
Mereka (orang-orang musyrik) berkata,“ Mengapa tidak diturunkan kepadanya (Nabi Muhammad) suatu bukti (mukjizat) dari Tuhannya ? ”Katakanlah,“ Sesungguhnya Allah Mahakuasa menurunkan suatu bukti (mukjizat), tetapi kebanyakan mereka tidak mengetahui.
”Tidak ada seekor hewan pun (yang berada) di bumi dan burung-burung yang terbang dengan kedua sayapnya, melainkan semuanya merupakan umat (juga) seperti kamu.
Tidak ada sesuatu pun yang Kami luputkan di dalam kitab, kemudian kepada Tuhannya mereka dikumpulkan.
Orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami (seperti orang yang) tuli dan bisu, serta berada dalam berbagai kegelapan.
Siapa yang dikehendaki Allah (dalam kesesatan), niscaya disesatkan-Nya.
Siapa yang dikehendaki Allah (dalam petunjuk), niscaya Dia menjadikannya berada di atas jalan yang lurus.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Terangkanlah kepadaku (bahwa) jika siksaan Allah sampai kepadamu (di dunia) atau hari Kiamat sampai kepadamu, apakah kamu (tetap) akan menyeru (tuhan) selain Allah, jika kamu (merasa) orang yang benar ? ”Tidak ! Hanya kepada-Nya kamu menyeru.
Maka, jika Dia menghendaki, Dia hilangkan apa (bahaya dan siksa) yang (karenanya) kamu memohon kepada-Nya, dan (karena dahsyatnya keadaan) kamu tinggalkan apa yang kamu persekutukan (dengan Allah).
Sungguh, Kami telah mengutus (para rasul) kepada umat-umat sebelum engkau, (tetapi mereka membangkang,) kemudian Kami siksa mereka dengan (menimpakan) kemelaratan dan kesengsaraan, agar tunduk merendahkan diri (kepada Allah).
Akan tetapi, mengapa mereka tidak tunduk merendahkan diri (kepada Allah) ketika siksaan Kami datang menimpa mereka ? Bahkan hati mereka telah menjadi keras dan setan pun menjadikan terasa indah bagi mereka apa yang selalu mereka kerjakan.
Maka, ketika mereka melupakan peringatan yang telah diberikan kepada mereka, Kami pun membukakan pintu-pintu segala sesuatu (kesenangan) untuk mereka, sehingga ketika mereka bergembira dengan apa yang telah diberikan kepada mereka, Kami siksa mereka secara tiba-tiba, maka ketika itu mereka terdiam putus asa.
Maka, orang-orang yang zalim itu dimusnahkan sampai ke akar-akarnya.
Segala puji bagi Allah, Tuhan semesta alam.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Terangkanlah kepadaku jika Allah mencabut pendengaran dan penglihatan serta menutup hatimu, siapakah tuhan selain Allah yang kuasa mengembalikannya kepadamu ? ”Perhatikanlah, bagaimana Kami menjelaskan berulang-ulang (kepada mereka) tanda-tanda kekuasaan (Kami), tetapi mereka tetap berpaling.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Terangkanlah kepadaku jika siksaan Allah sampai kepadamu secara tiba-tiba atau terang-terangan, adakah yang dibinasakan (Allah) selain orang-orang yang zalim ? ”Tidaklah Kami utus para rasul melainkan untuk memberi kabar gembira dan memberi peringatan.
Siapa beriman dan mengadakan perbaikan, maka tidak ada rasa takut pada mereka dan mereka tidak bersedih hati.
Orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami akan ditimpa azab karena mereka selalu berbuat fasik (berbuat dosa).
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Aku tidak mengatakan kepadamu bahwa perbendaharaan (rezeki) Allah ada padaku, aku (sendiri) tidak mengetahui yang gaib, dan aku tidak (pula) mengatakan kepadamu bahwa aku malaikat.
Aku tidak mengikuti kecuali apa yang diwahyukan kepadaku.
”Katakanlah,“ Apakah sama orang yang buta dengan orang yang melihat ? Apakah kamu tidak memikirkan (-nya) ? ”Peringatkanlah dengannya (Al-Qur’an) orang-orang yang takut akan dikumpulkan menghadap Tuhannya (pada hari Kiamat).
Tidak ada bagi mereka pelindung dan pemberi syafaat (pertolongan) selain Allah, agar mereka bertakwa.
Janganlah engkau (Nabi Muhammad) mengusir orang-orang yang menyeru Tuhannya pada pagi dan petang hari, sedangkan mereka mengharapkan keridaan-Nya.
Engkau tidak memikul tanggung jawab sedikit pun terhadap perbuatan mereka dan mereka (pun) tidak memikul tanggung jawab sedikit pun terhadap perbuatanmu, sehingga engkau (tidak berhak) mengusir mereka.
( Jika dilakukan,) engkau termasuk orang-orang yang zalim.
Demikianlah Kami telah menguji sebagian mereka (yang kaya dan berkuasa) dengan sebagian yang lain (yang miskin dan menderita), sehingga mereka (yang kaya dan kufur itu) berkata,“ Orang-orang semacam inikah (yang status sosialnya rendah) di antara kita yang diberi anugerah oleh Allah ? ”(Allah berfirman,)“ Tidakkah Allah lebih mengetahui tentang mereka yang bersyukur (kepada-Nya) ? ”Apabila orang-orang yang beriman pada ayat-ayat Kami datang kepadamu, katakanlah,“ Salāmun ‘alaikum (semoga keselamatan tercurah kepadamu).
”Tuhanmu telah menetapkan sifat kasih sayang pada diri-Nya, (yaitu) siapa yang berbuat kejahatan di antara kamu karena kejahilan (kebodohan, kecerobohan, dorongan nafsu, amarah dan sebagainya), kemudian dia bertobat setelah itu dan memperbaiki diri, maka sesungguhnya Dia Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Demikianlah Kami terangkan ayat-ayat Al-Qur’an secara terperinci (agar terlihat jelas jalan kebenaran) dan agar terlihat jelas (pula) jalan para pendurhaka.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya aku dilarang menyembah tuhan-tuhan yang kamu sembah selain Allah.
”Katakanlah,“ Aku tidak akan mengikuti keinginanmu.
Jika berbuat demikian, sungguh tersesatlah aku, dan aku tidak termasuk orang yang mendapat petunjuk.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Aku (berada) di atas keterangan yang nyata (kebenarannya, yaitu Al-Qur’an) dari Tuhanku, sedangkan kamu mendustakannya.
Bukanlah kewenanganku (untuk menurunkan azab) yang kamu tuntut untuk disegerakan kedatangannya.
Menetapkan hukum itu hanyalah hak Allah.
Dia menerangkan kebenaran dan Dia pemberi keputusan yang terbaik.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Seandainya ada padaku (kewenangan untuk menurunkan) apa (azab) yang kamu minta agar disegerakan kedatangannya, tentu selesailah segala perkara antara aku dan kamu.
”Allah lebih mengetahui tentang orang-orang yang zalim.
Kunci-kunci semua yang gaib ada pada-Nya ; tidak ada yang mengetahuinya selain Dia.
Dia mengetahui apa yang ada di darat dan di laut.
Tidak ada sehelai daun pun yang gugur yang tidak diketahui-Nya.
Tidak ada sebutir biji pun dalam kegelapan bumi dan tidak pula sesuatu yang basah atau yang kering, melainkan (tertulis) dalam kitab yang nyata (Lauh Mahfuz).
Dialah yang menidurkan kamu pada malam hari dan Dia mengetahui apa yang kamu kerjakan pada siang hari.
Kemudian, Dia membangunkan kamu padanya (siang hari) untuk disempurnakan umurmu yang telah ditetapkan.
Kemudian kepada-Nya tempat kamu kembali, lalu Dia memberitahukan kepadamu apa yang telah kamu kerjakan.
Dialah Penguasa mutlak di atas semua hamba-Nya, dan Dia mengutus kepadamu malaikat-malaikat penjaga, sehingga apabila kematian datang kepada salah seorang di antara kamu, malaikat-malaikat Kami mencabut nyawanya, dan mereka tidak melalaikan tugasnya.
Kemudian mereka (hamba-hamba Allah) dikembalikan kepada Allah, Penguasa mereka yang sebenarnya.
Ketahuilah bahwa segala hukum (pada hari itu) hanya milik-Nya, Dialah pembuat perhitungan yang paling cepat.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Siapakah yang dapat menyelamatkanmu dari berbagai kegelapan (bencana) di darat dan di laut, ketika kamu berdoa kepada-Nya dengan rendah hati dan dengan suara yang lembut (dengan berkata), ‘Sungguh, jika Dia menyelamatkan kami dari (bencana) ini, tentulah kami menjadi orang-orang yang bersyukur.
’”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Allah yang menyelamatkanmu darinya (bencana itu) dan dari segala macam kesusahan.
Kemudian, kamu (kembali) mempersekutukan-Nya.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Dialah Yang Mahakuasa mengirimkan azab kepadamu, dari atas atau dari bawah kakimu atau Dia memecah belah kamu menjadi golongan-golongan (yang saling bertentangan) dan merasakan kepada sebagian kamu keganasan sebagian yang lain.
”Perhatikanlah, bagaimana Kami menjelaskan berulang-ulang tanda-tanda (kekuasaan Kami) agar mereka memahami (-nya).
Kaummu mendustakannya (azab) padahal (azab) itu benar adanya.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Aku ini bukanlah penanggung jawab kamu.
”Setiap berita (yang dibawa oleh rasul) ada (waktu) terjadinya dan kelak kamu akan mengetahui.
Apabila engkau (Nabi Muhammad) melihat orang-orang memperolok-olokkan ayat-ayat Kami, maka tinggalkanlah mereka hingga mereka beralih ke pembicaraan lain.
Jika setan benar-benar menjadikan engkau lupa (akan larangan ini), setelah ingat kembali janganlah engkau duduk bersama kaum yang zalim.
Orang-orang yang bertakwa tidak ada tanggung jawab sedikit pun atas (dosa-dosa) mereka, tetapi (berkewajiban memberi) peringatan agar mereka (juga) bertakwa.
Tinggalkanlah orang-orang yang menjadikan agamanya sebagai permainan dan kelengahan, dan mereka telah tertipu oleh kehidupan dunia.
Peringatkanlah (mereka) dengannya (Al-Qur’an) agar seseorang tidak terjerumus (ke dalam neraka), karena perbuatannya sendiri.
Tidak ada baginya pelindung dan pemberi syafaat (pertolongan) selain Allah.
Jika dia hendak menebus dengan segala macam tebusan apa pun, niscaya tidak akan diterima.
Mereka itulah orang-orang yang dijerumuskan (ke dalam neraka), karena perbuatan mereka sendiri.
Mereka mendapat minuman dari air yang mendidih dan azab yang pedih karena mereka selalu kufur.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah kita akan memohon pada sesuatu selain Allah, yang tidak dapat memberi manfaat dan tidak (pula) mendatangkan mudarat kepada kita, dan (apakah) kita akan dikembalikan ke belakang (kufur dan sesat), setelah Allah memberi petunjuk kepada kita, seperti orang yang telah disesatkan oleh setan di bumi, dalam keadaan kebingungan, ”sedangkan dia mempunyai kawan-kawan yang selalu mengajaknya ke jalan yang lurus (dengan mengatakan), ‘Ikutilah kami.
’ ? ”Katakanlah,“ Sesungguhnya petunjuk Allah itulah petunjuk (yang sebenarnya).
Kita diperintahkan agar berserah diri kepada Tuhan semesta alam, dan agar melaksanakan salat serta bertakwa kepada-Nya.
”Dialah Tuhan yang hanya kepada-Nya kamu semua akan dihimpun.
Dialah yang menciptakan langit dan bumi dengan hak (benar).
( Sungguh benar ketetapan-Nya) pada hari (ketika) Dia berkata,“ Jadilah ! ”Maka, jadilah sesuatu itu.
Firman-Nya adalah benar, dan milik-Nyalah segala kekuasaan pada waktu sangkakala ditiup.
Dia mengetahui yang gaib dan yang nyata.
Dialah Yang Mahabijaksana lagi Mahateliti.
( Ingatlah) ketika Ibrahim berkata kepada ayahnya, Azar,“ Apakah (pantas) engkau menjadikan berhala-berhala itu sebagai tuhan ? Sesungguhnya aku melihat engkau dan kaummu dalam kesesatan yang nyata.
”Demikianlah Kami memperlihatkan kepada Ibrahim kekuasaan (Kami yang terdapat) di langit dan bumi dan agar dia termasuk orang-orang yang yakin.
Ketika malam telah menjadi gelap, dia (Ibrahim) melihat sebuah bintang (lalu) dia berkata,“ Inilah Tuhanku.
”Maka, ketika bintang itu terbenam dia berkata,“ Aku tidak suka kepada yang terbenam.
”Kemudian, ketika dia melihat bulan terbit dia berkata (kepada kaumnya),“ Inilah Tuhanku.
”Akan tetapi, ketika bulan itu terbenam dia berkata,“ Sungguh, jika Tuhanku tidak memberi petunjuk kepadaku, pastilah aku termasuk kaum yang sesat.
”Kemudian, ketika dia melihat matahari terbit dia berkata (lagi kepada kaumnya),“ Inilah Tuhanku.
Ini lebih besar.
”Akan tetapi, ketika matahari terbenam dia berkata,“ Wahai kaumku, sesungguhnya aku berlepas diri dari yang kamu persekutukan.
”Sesungguhnya aku menghadapkan wajahku (hanya) kepada Yang menciptakan langit dan bumi dengan (mengikuti) agama yang lurus dan aku bukanlah termasuk orang-orang musyrik.
Kaumnya membantah.
Dia (Ibrahim) berkata,“ Apakah kamu hendak membantahku tentang Allah, padahal Dia benar-benar telah memberi petunjuk kepadaku ? Aku tidak takut kepada yang kamu persekutukan dengan-Nya, kecuali Tuhanku menghendaki sesuatu.
Ilmu Tuhanku meliputi segala sesuatu.
Tidakkah kamu dapat mengambil pelajaran ? ”Bagaimana mungkin aku takut kepada yang kamu sekutukan (dengan Allah), padahal kamu tidak takut menyekutukan sesuatu dengan Allah yang Dia (sendiri) tidak pernah menurunkan kepadamu alasan apa pun.
Maka, golongan yang manakah dari keduanya yang lebih berhak mendapat keamanan (dari malapetaka) jika kamu mengetahui ? ”Orang-orang yang beriman dan tidak mencampuradukkan iman mereka dengan kezaliman (syirik), merekalah orang-orang yang mendapat rasa aman dan mendapat petunjuk.
Itulah keterangan yang Kami anugerahkan kepada Ibrahim untuk menghadapi kaumnya.
Kami tinggikan orang yang Kami kehendaki beberapa derajat.
Sesungguhnya Tuhanmu Mahabijaksana lagi Maha Mengetahui.
Kami telah menganugerahkan kepadanya Ishaq dan Ya‘qub.
Tiap-tiap mereka telah Kami beri petunjuk.
Sebelumnya Kami telah menganugerahkan petunjuk kepada Nuh.
( Kami juga menganugerahkan petunjuk) kepada sebagian dari keturunannya, yaitu Daud, Sulaiman, Ayyub, Yusuf, Musa, dan Harun.
Demikianlah Kami memberi balasan kepada orang-orang yang berbuat kebaikan.
( Demikian juga kepada) Zakaria, Yahya, Isa, dan Ilyas.
Semuanya termasuk orang-orang yang saleh.
( Begitu juga kepada) Ismail, Ilyasa’, Yunus, dan Lut.
Tiap-tiap mereka Kami lebihkan daripada (umat) seluruh alam (pada masanya).
( Kami lebihkan pula) sebagian dari nenek moyang mereka, keturunan mereka, dan saudara-saudara mereka.
Kami telah memilih mereka (menjadi nabi dan rasul) dan Kami memberi mereka petunjuk menuju jalan yang lurus.
Demikian itu petunjuk Allah.
Dengannya Dia memberi petunjuk kepada siapa saja di antara hamba-hamba-Nya yang Dia kehendaki.
Seandainya mereka mempersekutukan Allah, pasti sia-sialah amal yang telah mereka kerjakan.
Mereka itulah orang-orang yang telah Kami anugerahi kitab, hikmah, dan kenabian.
Jika orang-orang (Quraisy) itu mengingkarinya, Kami akan menyerahkannya kepada kaum yang tidak mengingkarinya.
Mereka itulah (para nabi) yang telah diberi petunjuk oleh Allah.
Maka, ikutilah petunjuk mereka.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Aku tidak meminta imbalan kepadamu atasnya (menyampaikan Al-Qur’an).
”(Al-Qur’an) itu hanyalah peringatan untuk (umat) seluruh alam.
Mereka (Bani Israil) tidak mengagungkan Allah sebagaimana mestinya ketika mereka berkata,“ Allah tidak menurunkan sesuatu pun kepada manusia.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Siapakah yang menurunkan kitab suci (Taurat) yang dibawa Musa sebagai cahaya dan petunjuk bagi manusia ? Kamu (Bani Israil) menjadikannya lembaran-lembaran lepas.
Kamu memperlihatkan (sebagiannya) dan banyak yang kamu sembunyikan, padahal telah diajarkan kepadamu apa yang tidak diketahui baik olehmu maupun oleh nenek moyangmu.
”Katakanlah,“ Allah.
”Kemudian, biarkanlah mereka bermain-main dalam kesesatannya.
Ini (Al-Qur’an) adalah kitab suci yang telah Kami turunkan lagi diberkahi yang membenarkan kitab-kitab yang (diturunkan) sebelumnya dan agar engkau memberi peringatan kepada (penduduk) Ummul Qura (Makkah) dan orang-orang yang ada di sekitarnya.
Orang-orang yang beriman pada (kehidupan) akhirat (tentu) beriman padanya (Al-Qur’an) dan mereka selalu memelihara salatnya.
Siapakah yang lebih zalim daripada orang-orang yang mengada-adakan dusta terhadap Allah atau yang berkata,“ Telah diwahyukan kepadaku, ”padahal tidak diwahyukan sesuatu pun kepadanya dan orang yang berkata,“ Aku akan mendatangkan seperti yang diturunkan Allah.
”Seandainya saja engkau melihat pada waktu orang-orang zalim itu (berada) dalam kesakitan sakratulmaut, sedang para malaikat memukul dengan tangannya (sembari berkata),“ Keluarkanlah nyawamu ! ”Pada hari ini kamu akan dibalas dengan azab yang sangat menghinakan karena kamu mengatakan terhadap Allah (perkataan) yang tidak benar dan (karena) kamu menyombongkan diri terhadap ayat-ayat-Nya.
( Kini) kamu benar-benar datang kepada Kami sendiri-sendiri sebagaimana Kami ciptakan kamu pada mulanya.
Kamu sudah meninggalkan di belakangmu (di dunia) apa yang telah Kami karuniakan kepadamu.
Kami tidak melihat bersamamu para pemberi syafaat (pertolongan) yang kamu anggap bagi dirimu sebagai sekutu-sekutu (-Ku).
Sungguh, telah terputus (semua pertalian) antara kamu dan telah lenyap dari kamu apa yang dahulu kamu sangka (sebagai sekutu Allah).
Sesungguhnya Allah yang menumbuhkan butir (padi-padian) dan biji (buah-buahan).
Dia mengeluarkan yang hidup dari yang mati dan mengeluarkan yang mati dari yang hidup.
Itulah (kekuasaan) Allah.
Maka, bagaimana kamu dapat dipalingkan ? (Dia) yang menyingsingkan pagi dan menjadikan malam untuk beristirahat, serta (menjadikan) matahari dan bulan untuk perhitungan.
Itulah ketetapan Allah Yang Mahaperkasa lagi Maha Mengetahui.
Dialah yang menjadikan bagimu bintang-bintang agar kamu menjadikannya petunjuk dalam kegelapan (yang pekat) di darat dan di laut.
Sungguh, Kami telah memerinci tanda-tanda (kekuasaan Kami) kepada kaum yang mengetahui.
Dialah yang menciptakanmu dari diri yang satu (Adam), maka (bagimu) ada tempat menetap dan tempat menyimpan.
Sungguh, Kami telah memerinci tanda-tanda (kekuasaan Kami) kepada kaum yang memahami.
Dialah yang menurunkan air dari langit lalu dengannya Kami menumbuhkan segala macam tumbuhan.
Maka, darinya Kami mengeluarkan tanaman yang menghijau.
Darinya Kami mengeluarkan butir yang bertumpuk (banyak).
Dari mayang kurma (mengurai) tangkai-tangkai yang menjuntai.
( Kami menumbuhkan) kebun-kebun anggur.
( Kami menumbuhkan pula) zaitun dan delima yang serupa dan yang tidak serupa.
Perhatikanlah buahnya pada waktu berbuah dan menjadi masak.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda (kekuasaan Allah) bagi kaum yang beriman.
Mereka (orang-orang musyrik) menjadikan jin sekutu-sekutu bagi Allah, padahal Dia yang menciptakannya (jin-jin itu).
Mereka berbohong terhadap-Nya (dengan mengatakan bahwa Allah mempunyai) anak laki-laki dan anak perempuan, tanpa (dasar) pengetahuan.
Mahasuci dan Mahatinggi Dia dari sifat-sifat yang mereka gambarkan.
Dia (Allah) pencipta langit dan bumi.
Bagaimana (mungkin) Dia mempunyai anak, padahal Dia tidak mempunyai istri ? Dia menciptakan segala sesuatu dan Dia Maha Mengetahui segala sesuatu.
Itulah Allah Tuhanmu.
Tidak ada tuhan selain Dia, pencipta segala sesuatu.
Maka, sembahlah Dia.
Dialah pemelihara segala sesuatu.
Dia tidak dapat dijangkau oleh penglihatan mata, sedangkan Dia dapat menjangkau segala penglihatan itu.
Dialah Yang Mahahalus lagi Mahateliti.
Sungguh, telah datang kepadamu bukti-bukti yang nyata dari Tuhanmu.
Siapa yang melihat (bukti-bukti itu), maka (manfaatnya) bagi dirinya sendiri dan siapa yang buta (tidak melihat bukti-bukti itu), maka (akibat buruknya) bagi dirinya sendiri, sedangkan aku (Nabi Muhammad) bukanlah pengawas (-mu).
Demikianlah Kami menjelaskan berulang-ulang ayat-ayat Kami (agar orang-orang beriman mengambil pelajaran darinya) dan agar mereka (orang-orang musyrik) mengatakan,“ Engkau telah mempelajari (ayat-ayat itu dari Ahlulkitab), ”dan agar Kami menjelaskannya (Al-Qur’an) kepada kaum yang mengetahui.
Ikutilah apa yang telah diwahyukan kepadamu (Nabi Muhammad bahwa) tidak ada tuhan selain Dia dan berpalinglah dari orang-orang musyrik.
Sekiranya Allah menghendaki, niscaya mereka tidak mempersekutukan (-Nya).
Kami tidak menjadikan engkau pengawas mereka dan engkau bukan pula penanggung jawab mereka.
Janganlah kamu memaki (sesembahan) yang mereka sembah selain Allah karena mereka nanti akan memaki Allah dengan melampaui batas tanpa (dasar) pengetahuan.
Demikianlah, Kami jadikan setiap umat menganggap baik pekerjaan mereka.
Kemudian kepada Tuhan merekalah tempat kembali mereka, lalu Dia akan memberitahukan kepada mereka apa yang telah mereka kerjakan.
Mereka bersumpah dengan (nama) Allah dengan sebenar-benarnya sumpah (bahwa) sungguh jika datang suatu bukti (mukjizat) kepada mereka, pastilah mereka akan beriman kepadanya.
Katakanlah,“ Sesungguhnya bukti-bukti itu hanya ada pada sisi Allah.
”Kamu tidak akan mengira bahwa jika bukti (mukjizat) itu datang, mereka tidak juga akan beriman.
( Kamu pun tidak akan mengira bahwa) Kami akan memalingkan hati dan penglihatan mereka seperti pertama kali mereka tidak beriman kepadanya (Al-Qur’an) serta Kami membiarkan mereka bingung dalam kesesatan.
Seandainya Kami benar-benar menurunkan malaikat kepada mereka (sebagai saksi kebenaran Rasul), orang yang telah mati pun (Kami hidupkan kembali lalu) berbicara dengan mereka, dan Kami kumpulkan di hadapan mereka segala sesuatu (yang mereka inginkan), mereka tidak juga akan beriman, kecuali jika Allah menghendaki.
Namun, kebanyakan mereka tidak mengetahui (hakikat ini).
Demikianlah (sebagaimana Kami menjadikan bagimu musuh) Kami telah menjadikan (pula) bagi setiap nabi musuh yang terdiri atas setan-setan (berupa) manusia dan jin.
Sebagian mereka membisikkan kepada sebagian yang lain perkataan yang indah sebagai tipuan.
Seandainya Tuhanmu menghendaki, niscaya mereka tidak akan melakukannya.
Maka, tinggalkan mereka bersama apa yang mereka ada-adakan (kebohongan).
( Setan-setan itu saling membisikkan perkataan yang indah juga) agar hati kecil orang-orang yang tidak beriman pada akhirat tertarik pada bisikan itu serta menyenanginya, dan agar mereka melakukan apa yang biasa mereka (setan-setan itu) lakukan.
Maka, apakah (pantas) aku mencari selain Allah sebagai hakim, padahal Dialah yang menurunkan Kitab (Al-Qur’an) kepadamu (dengan penjelasan) secara terperinci ? Orang-orang yang telah Kami anugerahi Kitab Suci mengetahui (bahwa) sesungguhnya (Al-Qur’an) itu diturunkan dari Tuhanmu dengan benar.
Maka, janganlah sekali-kali kamu termasuk orang-orang yang ragu.
Telah sempurna kalimat Tuhanmu (Al-Qur’an) dengan (mengandung) kebenaran dan keadilan.
Tidak ada (seorang pun) yang dapat mengubah kalimat-kalimat-Nya.
Dia Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Jika engkau mengikuti (kemauan) kebanyakan orang (kafir) di bumi ini (dalam urusan agama), niscaya mereka akan menyesatkanmu dari jalan Allah.
Mereka hanya mengikuti persangkaan belaka dan mereka hanyalah membuat kebohongan.
Sesungguhnya Tuhanmu, Dialah yang lebih mengetahui siapa yang tersesat dari jalan-Nya dan Dia (pula) yang lebih mengetahui orang-orang yang mendapat petunjuk.
Makanlah sebagian apa (daging hewan halal) yang (ketika disembelih) disebut nama Allah jika kamu beriman pada ayat-ayat-Nya.
Mengapa kamu tidak mau memakan sesuatu (daging hewan) yang (ketika disembelih) disebut nama Allah.
Padahal, Allah telah menjelaskan secara rinci kepadamu sesuatu yang Dia haramkan kepadamu, kecuali jika kamu dalam keadaan terpaksa.
Sesungguhnya banyak yang menyesatkan (orang lain) dengan mengikuti hawa nafsunya tanpa dasar pengetahuan.
Sesungguhnya Tuhanmu lebih mengetahui orang-orang yang melampaui batas.
Tinggalkanlah dosa yang terlihat dan yang tersembunyi.
Sesungguhnya orang-orang yang mengerjakan (perbuatan) dosa kelak akan dibalas (dengan siksaan) karena apa yang mereka kerjakan.
Janganlah kamu memakan sesuatu dari (daging hewan) yang (ketika disembelih) tidak disebut nama Allah.
Perbuatan itu benar-benar suatu kefasikan.
Sesungguhnya setan benar-benar selalu membisiki kawan-kawannya agar mereka membantahmu.
Jika kamu menuruti mereka, sesungguhnya kamu benar-benar musyrik.
Apakah orang yang sudah mati lalu Kami hidupkan dan beri dia cahaya yang membuatnya dapat berjalan di tengah-tengah orang banyak, seperti orang yang berada dalam kegelapan sehingga dia tidak dapat keluar dari sana ? Demikianlah, dijadikan terasa indah bagi orang-orang kafir apa yang mereka kerjakan.
Demikian pula pada setiap negeri Kami jadikan orang-orang jahatnya sebagai pembesar agar melakukan tipu daya di sana.
Padahal, mereka hanya menipu diri sendiri tanpa menyadarinya.
Apabila datang suatu ayat kepada mereka, mereka berkata,“ Kami tidak akan beriman hingga diberikan kepada kami (sesuatu) seperti apa yang diberikan kepada rasul-rasul Allah.
”Allah lebih mengetahui di mana Dia menempatkan tugas kerasulan-Nya.
Orang-orang yang berdosa nanti akan ditimpa kehinaan di sisi Allah dan azab yang keras karena tipu daya yang mereka lakukan.
Maka, siapa yang Allah kehendaki mendapat hidayah, Dia akan melapangkan dadanya untuk menerima Islam.
Siapa yang Dia kehendaki menjadi sesat, Dia akan menjadikan dadanya sempit lagi sesak seakan-akan dia sedang mendaki ke langit.
Begitulah Allah menimpakan siksa kepada orang-orang yang tidak beriman.
Inilah jalan Tuhanmu yang lurus.
Sungguh, Kami telah menjelaskan secara rinci ayat-ayat (Kami) kepada orang-orang yang mengambil pelajaran.
Bagi mereka (disediakan) tempat yang damai (surga) di sisi Tuhannya.
Dialah pelindung mereka karena apa (amal kebajikan) yang mereka kerjakan.
( Ingatlah) pada hari ketika Dia mengumpulkan mereka semua (dan Allah berfirman),“ Wahai golongan jin, kamu telah sering kali (menyesatkan) manusia.
”Kawan-kawan mereka dari golongan manusia berkata,“ Ya Tuhan, kami telah saling mendapatkan kesenangan dan kami telah sampai pada waktu yang telah Engkau tentukan buat kami.
”Allah berfirman,“ Nerakalah tempat kamu selama-lamanya, kecuali jika Allah menghendaki lain.
”Sesungguhnya Tuhanmu Mahabijaksana lagi Maha Mengetahui.
Demikianlah Kami jadikan sebagian orang-orang zalim berteman dengan sebagian lainnya, sebagai balasan atas apa yang selalu mereka kerjakan.
( Allah berfirman,)“ Wahai golongan jin dan manusia, tidakkah sudah datang kepadamu rasul-rasul dari kalanganmu sendiri yang menyampaikan ayat-ayat-Ku kepadamu dan memperingatkanmu tentang pertemuan pada hari ini ? ”Mereka menjawab,“ (Ya,) kami menjadi saksi atas diri kami sendiri.
”Namun, mereka tertipu oleh kehidupan dunia.
Mereka telah menjadi saksi atas diri mereka sendiri bahwa mereka adalah orang kafir.
Demikian itu (pengutusan para rasul) karena Tuhanmu tidak akan membinasakan suatu negeri karena kezaliman (mereka), sedangkan penduduknya dalam keadaan belum tahu.
Masing-masing orang ada tingkatannya, (sesuai) dengan apa yang mereka kerjakan.
Tuhanmu tidak lengah terhadap apa yang mereka kerjakan.
Tuhanmulah Yang Mahakaya lagi penuh rahmat.
Jika menghendaki, Dia akan memusnahkanmu.
Setelah itu, Dia akan menggantimu dengan yang dikehendaki-Nya, sebagaimana Dia menjadikan kamu dari keturunan kaum lain (sebelummu).
Sesungguhnya apa pun yang dijanjikan kepadamu pasti datang dan kamu tidak mampu menolaknya.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Wahai kaumku, berbuatlah menurut kedudukanmu, aku pun berbuat (demikian).
Kelak kamu akan mengetahui siapa yang akan memperoleh tempat (terbaik) di akhirat (nanti).
Sesungguhnya orang-orang yang zalim tidak akan beruntung.
Mereka menyediakan sebagian dari sesuatu yang Allah ciptakan, yaitu hasil tanaman dan hewan ternak, untuk Allah sambil berkata menurut persangkaan mereka,“ Ini untuk Allah dan yang ini untuk berhala-berhala kami.
”Bagian yang (disediakan) untuk berhala-berhala mereka tidak akan sampai kepada Allah, sedangkan bagian yang (disediakan) untuk Allah akan sampai pada berhala-berhala mereka.
Sangat buruk ketetapan mereka itu.
Demikianlah berhala-berhala mereka (setan) menjadikan terasa indah bagi banyak orang musyrik membunuh anak-anak mereka untuk membinasakan mereka dan mengacaukan agama mereka sendiri.
Seandainya Allah berkehendak, niscaya mereka tidak akan mengerjakannya.
Biarkanlah mereka bersama apa (kebohongan) yang mereka ada-adakan.
Mereka berkata menurut anggapan mereka,“ Inilah hewan ternak dan hasil bumi yang dilarang, tidak boleh dimakan, kecuali oleh orang yang kami kehendaki.
Ada pula hewan yang diharamkan punggungnya (tidak boleh ditunggangi) dan ada hewan ternak yang (ketika disembelih) boleh tidak menyebut nama Allah.
”(Hal itu) sebagai kebohongan terhadap Allah.
Kelak Allah akan membalas semua yang mereka ada-adakan.
Mereka juga berkata,“ Apa yang ada di dalam perut hewan ternak ini khusus untuk kaum laki-laki kami dan haram bagi istri-istri kami.
”Jika (yang ada di dalam perut itu dilahirkan dalam keadaan) mati, semua boleh (memakannya).
Kelak Allah akan membalas ketetapan mereka.
Sesungguhnya Dia Mahabijaksana lagi Maha Mengetahui.
Sungguh rugi orang-orang yang membunuh anak-anak mereka karena kebodohan tanpa pengetahuan dan mengharamkan rezeki yang dikaruniakan Allah kepada mereka dengan (semata-mata) membuat-buat kebohongan terhadap Allah.
Sungguh, mereka telah sesat dan tidak mendapat petunjuk.
Dialah yang menumbuhkan tanaman-tanaman yang merambat dan yang tidak merambat, pohon kurma, tanaman yang beraneka ragam rasanya, serta zaitun dan delima yang serupa (bentuk dan warnanya) dan tidak serupa (rasanya).
Makanlah buahnya apabila ia berbuah dan berikanlah haknya (zakatnya) pada waktu memetik hasilnya.
Akan tetapi, janganlah berlebih-lebihan.
Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang berlebih-lebihan.
Di antara hewan-hewan ternak itu ada yang dijadikan pengangkut beban dan ada (pula) yang untuk disembelih.
Makanlah rezeki yang diberikan Allah kepadamu.
Janganlah kamu mengikuti langkah-langkah setan.
Sesungguhnya dia adalah musuh yang nyata bagimu.
Ada delapan hewan ternak yang berpasangan (empat pasang, yaitu) sepasang domba dan sepasang kambing.
Katakanlah,“ Apakah yang Dia haramkan itu dua yang jantan, dua yang betina, atau yang ada dalam kandungan kedua betinanya ? Terangkanlah kepadaku berdasarkan pengetahuan jika kamu orang yang benar.
”(Dua pasang lagi adalah) sepasang unta dan sepasang sapi.
Katakanlah,“ Apakah yang Dia haramkan dua yang jantan, dua yang betina, atau yang ada dalam kandungan kedua betinanya ? Apakah kamu menjadi saksi ketika Allah menetapkan ini bagimu ? Siapakah yang lebih zalim daripada orang-orang yang mengada-adakan kebohongan terhadap Allah untuk menyesatkan orang-orang tanpa pengetahuan ? ”Sesungguhnya Allah tidak akan memberi petunjuk kepada orang-orang yang zalim.
Katakanlah,“ Tidak kudapati di dalam apa yang diwahyukan kepadaku sesuatu yang diharamkan memakannya bagi yang ingin memakannya, kecuali (daging) hewan yang mati (bangkai), darah yang mengalir, daging babi karena ia najis, atau yang disembelih secara fasik, (yaitu) dengan menyebut (nama) selain Allah.
Akan tetapi, siapa pun yang terpaksa bukan karena menginginkannya dan tidak melebihi (batas darurat), maka sesungguhnya Tuhanmu Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
”Atas orang-orang Yahudi Kami mengharamkan semua (hewan) yang berkuku.
Kami mengharamkan pula atas mereka lemak sapi dan domba, kecuali yang melekat di punggungnya, yang ada dalam isi perutnya, atau yang bercampur dengan tulang.
Demikianlah Kami menghukum mereka karena kedurhakaannya.
Sesungguhnya Kami Mahabenar.
Maka, jika mereka mendustakanmu, katakanlah,“ Tuhanmu mempunyai rahmat yang luas dan siksa-Nya tidak dapat dielakkan dari orang-orang yang berdosa.
”Orang-orang musyrik akan berkata,“ Jika Allah menghendaki, tentu kami tidak akan mempersekutukan-Nya, begitu pula nenek moyang kami, dan kami tidak akan mengharamkan apa pun.
”Seperti itu pula orang-orang sebelum mereka telah mendustakan (para rasul) sampai mereka merasakan azab Kami.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah kamu mempunyai dalil yang dapat kamu kemukakan kepada kami ? Yang kamu ikuti hanya persangkaan belaka dan kamu hanya mengira-ngira.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Hanya milik Allahlah dalil yang kuat.
Maka, kalau Dia menghendaki, niscaya kamu semua mendapat petunjuk.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Bawalah saksi-saksimu yang dapat membuktikan bahwa Allah mengharamkan ini.
”Jika mereka memberi kesaksian, engkau jangan (ikut pula) memberi kesaksian bersama mereka.
Jangan engkau ikuti keinginan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami dan orang-orang yang tidak beriman kepada akhirat dan mempersekutukan Tuhan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Kemarilah ! Aku akan membacakan apa yang diharamkan Tuhan kepadamu, (yaitu) janganlah mempersekutukan-Nya dengan apa pun, berbuatbaiklah kepada kedua orang tua, dan janganlah membunuh anak-anakmu karena kemiskinan.
( Tuhanmu berfirman,) ‘Kamilah yang memberi rezeki kepadamu dan kepada mereka.
’ Janganlah pula kamu mendekati perbuatan keji, baik yang terlihat maupun yang tersembunyi.
Janganlah kamu membunuh orang yang diharamkan Allah, kecuali dengan alasan yang benar.
Demikian itu Dia perintahkan kepadamu agar kamu mengerti.
Janganlah kamu mendekati (menggunakan) harta anak yatim, kecuali dengan cara yang lebih bermanfaat, sampai dia mencapai (usia) dewasa.
Sempurnakanlah takaran dan timbangan dengan adil.
Kami tidak membebani seseorang melainkan menurut kesanggupannya.
Apabila kamu berbicara, lakukanlah secara adil sekalipun dia kerabat (-mu).
Penuhilah pula janji Allah.
Demikian itu Dia perintahkan kepadamu agar kamu mengambil pelajaran.
”Sungguh, inilah jalan-Ku yang lurus, maka ikutilah ! Jangan kamu ikuti jalan-jalan (yang lain) sehingga mencerai-beraikanmu dari jalan-Nya.
Demikian itu Dia perintahkan kepadamu agar kamu bertakwa.
Kemudian, Kami telah menganugerahkan kepada Musa Kitab (Taurat) untuk menyempurnakan (nikmat Kami) kepada orang yang berbuat kebaikan, menjelaskan secara rinci segala sesuatu, serta memberi petunjuk dan rahmat agar mereka beriman kepada pertemuan dengan Tuhannya.
( Al-Qur’an) ini adalah Kitab yang Kami turunkan lagi diberkahi.
Maka, ikutilah dan bertakwalah agar kamu dirahmati.
( Kami turunkan Al-Qur’an itu) supaya kamu (tidak) mengatakan,“ Kitab itu hanya diturunkan kepada dua golongan sebelum kami (Yahudi dan Nasrani) dan sesungguhnya kami lengah dari apa yang mereka baca, ”atau supaya kamu (tidak) mengatakan,“ Sesungguhnya jikalau Kitab itu diturunkan kepada kami, tentulah kami lebih mendapat petunjuk daripada mereka.
”Sungguh, telah datang kepadamu penjelasan yang nyata, petunjuk, dan rahmat dari Tuhanmu.
Maka, siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mendustakan ayat-ayat Allah dan berpaling darinya ? Kelak, Kami akan memberi balasan kepada orang-orang yang berpaling dari ayat-ayat Kami dengan siksaan yang buruk karena mereka selalu berpaling.
Yang mereka nanti-nantikan hanyalah kedatangan malaikat kepada mereka, kedatangan Tuhanmu, atau sebagian tanda-tanda dari Tuhanmu.
Pada hari datangnya sebagian tanda-tanda Tuhanmu tidak bermanfaat lagi iman seseorang yang belum beriman sebelum itu atau (belum) berusaha berbuat kebajikan dalam masa imannya itu.
Katakanlah,“ Tunggulah ! Sesungguhnya Kami pun menunggu.
”Sesungguhnya orang-orang yang memecah belah agamanya dan mereka menjadi (terpecah) dalam golongan-golongan, sedikit pun engkau (Nabi Muhammad) tidak bertanggung jawab terhadap mereka.
Sesungguhnya urusan mereka (terserah) hanya kepada Allah.
Kemudian, Dia akan memberitahukan kepada mereka apa yang telah mereka perbuat.
Siapa yang berbuat kebaikan, dia akan mendapat balasan sepuluh kali lipatnya.
Siapa yang berbuat keburukan, dia tidak akan diberi balasan melainkan yang seimbang dengannya.
Mereka (sedikit pun) tidak dizalimi (dirugikan).
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya Tuhanku telah membimbingku ke jalan yang lurus, agama yang benar, agama Ibrahim yang lurus, dan dia (Ibrahim) tidak termasuk orang-orang musyrik.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya salatku, ibadahku, hidupku, dan matiku hanyalah untuk Allah, Tuhan semesta alam.
Tidak ada sekutu bagi-Nya.
Itulah yang diperintahkan kepadaku.
Aku adalah orang yang pertama dalam kelompok orang muslim.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Apakah aku (pantas) mencari tuhan selain Allah, padahal Dialah Tuhan bagi segala sesuatu.
Setiap orang yang berbuat dosa, dirinya sendirilah yang akan bertanggung jawab.
Seseorang tidak akan memikul beban dosa orang lain.
Kemudian, kepada Tuhanmulah kamu kembali, lalu Dia akan memberitahukan kepadamu apa yang dahulu kamu perselisihkan.
”Dialah yang menjadikan kamu sebagai khalifah-khalifah di bumi dan Dia meninggikan sebagian kamu beberapa derajat atas sebagian (yang lain) untuk menguji kamu atas apa yang diberikan-Nya kepadamu.
Sesungguhnya Tuhanmu sangat cepat hukuman-Nya.
Sesungguhnya Dia Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Alif Lām Mīm Ṣād.
( Inilah) Kitab yang diturunkan kepadamu (Nabi Muhammad), maka janganlah engkau sesak dada karenanya supaya dengan (kitab itu) engkau memberi peringatan, dan menjadi pelajaran bagi orang-orang yang beriman.
Ikutilah apa yang diturunkan kepadamu dari Tuhanmu dan janganlah kamu ikuti pelindung selain Dia.
Sedikit sekali kamu mengambil pelajaran.
Betapa banyak negeri yang telah Kami binasakan.
Siksaan Kami datang (menimpa penduduknya) pada malam hari atau pada saat mereka beristirahat pada siang hari.
Maka, ketika siksaan Kami datang menimpa mereka, keluhan mereka tidak lain hanyalah ucapan“ Sesungguhnya kami adalah orang-orang zalim.
”Pasti akan Kami tanyai umat yang kepada mereka telah diutus para rasul.
Pasti akan Kami tanyai (pula) para rasul.
Kemudian, pasti akan Kami kabarkan (hal itu) kepada mereka berdasarkan ilmu (Kami).
Sedikit pun Kami tidak pernah gaib (jauh dari mereka).
Timbangan pada hari itu (menjadi ukuran) kebenaran.
Siapa yang berat timbangan (kebaikan) -nya, mereka itulah orang yang beruntung.
Siapa yang ringan timbangan (kebaikan) -nya, mereka itulah orang yang telah merugikan dirinya sendiri karena mereka selalu mengingkari ayat-ayat Kami.
Sungguh, Kami benar-benar telah menempatkan kamu sekalian di bumi dan Kami sediakan di sana (bumi) penghidupan untukmu.
( Akan tetapi,) sedikit sekali kamu bersyukur.
Sungguh, Kami benar-benar telah menciptakan kamu (Adam), kemudian Kami membentuk (tubuh) -mu.
Lalu, Kami katakan kepada para malaikat,“ Bersujudlah kamu kepada Adam.
”Mereka pun sujud, tetapi Iblis (enggan).
Ia (Iblis) tidak termasuk kelompok yang bersujud.
Dia (Allah) berfirman,“ Apakah yang menghalangimu (sehingga) kamu tidak bersujud ketika Aku menyuruhmu ? ”Ia (Iblis) menjawab,“ Aku lebih baik daripada dia.
Engkau menciptakanku dari api, sedangkan dia Engkau ciptakan dari tanah.
”Dia (Allah) berfirman,“ Turunlah kamu darinya (surga) karena kamu tidak sepatutnya menyombongkan diri di dalamnya.
Keluarlah ! Sesungguhnya kamu termasuk makhluk yang hina.
”Ia (Iblis) menjawab,“ Berilah aku penangguhan waktu sampai hari mereka dibangkitkan.
”Dia (Allah) berfirman,“ Sesungguhnya kamu termasuk mereka yang diberi penangguhan waktu.
”Ia (Iblis) menjawab,“ Karena Engkau telah menyesatkan aku, pasti aku akan selalu menghalangi mereka dari jalan-Mu yang lurus.
Kemudian, pasti aku akan mendatangi mereka dari depan, dari belakang, dari kanan, dan dari kiri mereka.
Engkau tidak akan mendapati kebanyakan mereka bersyukur.
”Dia (Allah) berfirman,“ Keluarlah kamu darinya (surga) dalam keadaan terhina dan terusir ! Sungguh, siapa pun di antara mereka yang mengikutimu pasti akan Aku isi (neraka) Jahanam dengan kamu semua.
”(Allah berfirman,)“ Wahai Adam, tinggallah engkau dan istrimu di surga (ini).
Lalu, makanlah apa saja yang kamu berdua sukai dan janganlah kamu berdua mendekati pohon yang satu ini sehingga kamu berdua termasuk orang-orang yang zalim.
”Maka, setan membisikkan (pikiran jahat) kepada keduanya yang berakibat tampak pada keduanya sesuatu yang tertutup dari aurat keduanya.
Ia (setan) berkata,“ Tuhanmu tidak melarang kamu berdua untuk mendekati pohon ini, kecuali (karena Dia tidak senang) kamu berdua menjadi malaikat atau kamu berdua termasuk orang-orang yang kekal (dalam surga).
”Ia (setan) bersumpah kepada keduanya,“ Sesungguhnya aku ini bagi kamu berdua benar-benar termasuk para pemberi nasihat.
”Ia (setan) menjerumuskan keduanya dengan tipu daya.
Maka, ketika keduanya telah mencicipi (buah) pohon itu, tampaklah pada keduanya auratnya dan mulailah keduanya menutupinya dengan daun-daun (di) surga.
Tuhan mereka menyeru mereka,“ Bukankah Aku telah melarang kamu berdua dari pohon itu dan Aku telah mengatakan bahwa sesungguhnya setan adalah musuh yang nyata bagi kamu berdua ? ”Keduanya berkata,“ Ya Tuhan kami, kami telah menzalimi diri kami sendiri.
Jika Engkau tidak mengampuni kami dan tidak merahmati kami, niscaya kami termasuk orang-orang yang rugi.
”Dia (Allah) berfirman,“ Turunlah kamu ! Sebagian kamu menjadi musuh bagi yang lain serta bagi kamu ada tempat tinggal dan kesenangan di bumi sampai waktu yang telah ditentukan.
”Dia (Allah) berfirman,“ Di sana kamu hidup, di sana kamu mati, dan dari sana (pula) kamu akan dikeluarkan (dibangkitkan).
”Wahai anak cucu Adam, sungguh Kami telah menurunkan kepadamu pakaian untuk menutupi auratmu dan bulu (sebagai bahan pakaian untuk menghias diri).
( Akan tetapi,) pakaian takwa itulah yang paling baik.
Yang demikian itu merupakan sebagian tanda-tanda (kekuasaan) Allah agar mereka selalu ingat.
Wahai anak cucu Adam, janganlah sekali-kali kamu tertipu oleh setan sebagaimana ia (setan) telah mengeluarkan ibu bapakmu dari surga dengan menanggalkan pakaian keduanya untuk memperlihatkan kepada keduanya aurat mereka berdua.
Sesungguhnya ia (setan) dan para pengikutnya melihat kamu dari suatu tempat yang kamu tidak (bisa) melihat mereka.
Sesungguhnya Kami telah menjadikan setan-setan itu (sebagai) penolong bagi orang-orang yang tidak beriman.
Apabila mereka melakukan perbuatan keji, mereka berkata,“ Kami mendapati nenek moyang kami melakukan yang demikian dan Allah menyuruh kami mengerjakannya.
”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya Allah tidak memerintahkan kekejian.
Pantaskah kamu mengatakan tentang Allah apa yang tidak kamu ketahui ? ”Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Tuhanku memerintahkan aku berlaku adil.
Hadapkanlah wajahmu (kepada Allah) di setiap masjid dan berdoalah kepada-Nya dengan mengikhlaskan ketaatan kepada-Nya.
Kamu akan kembali kepada-Nya sebagaimana Dia telah menciptakan kamu pada permulaan.
”Sekelompok (manusia) telah diberi-Nya petunjuk dan sekelompok (lainnya) telah pasti kesesatan atas mereka.
Sesungguhnya mereka menjadikan setan-setan sebagai pelindung selain Allah.
Mereka mengira bahwa mereka adalah orang-orang yang mendapat petunjuk.
Wahai anak cucu Adam, pakailah pakaianmu yang indah pada setiap (memasuki) masjid dan makan serta minumlah, tetapi janganlah berlebihan.
Sesungguhnya Dia tidak menyukai orang-orang yang berlebihan.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Siapakah yang mengharamkan perhiasan (dari) Allah yang telah Dia sediakan untuk hamba-hamba-Nya dan rezeki yang baik-baik ? Katakanlah, ‘Semua itu adalah untuk orang-orang yang beriman (dan juga tidak beriman) dalam kehidupan dunia, (tetapi ia akan menjadi) khusus (untuk mereka yang beriman saja) pada hari Kiamat.
’”Demikianlah Kami menjelaskan secara terperinci ayat-ayat itu kepada kaum yang mengetahui.
Katakanlah (Nabi Muhammad),“ Sesungguhnya Tuhanku hanya mengharamkan segala perbuatan keji yang tampak dan yang tersembunyi, perbuatan dosa, dan perbuatan melampaui batas tanpa alasan yang benar.
( Dia juga mengharamkan) kamu mempersekutukan Allah dengan sesuatu yang Allah tidak menurunkan bukti pembenaran untuk itu dan (mengharamkan) kamu mengatakan tentang Allah apa yang tidak kamu ketahui.
”Setiap umat mempunyai ajal (batas waktu).
Jika ajalnya tiba, mereka tidak dapat meminta penundaan sesaat pun dan tidak dapat (pula) meminta percepatan.
Wahai anak cucu Adam, jika datang kepadamu rasul-rasul dari kalanganmu sendiri, yang menceritakan kepadamu ayat-ayat-Ku, siapa pun yang bertakwa dan melakukan perbaikan, tidak ada rasa takut menimpa mereka dan tidak (pula) mereka bersedih.
Orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami dan menyombongkan diri terhadapnya, mereka itulah penghuni neraka, mereka kekal di dalamnya.
Siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mengada-adakan kebohongan terhadap Allah atau yang mendustakan ayat-ayat-Nya ? Mereka itu akan memperoleh bagian (yang telah ditentukan) dari ketetapan Allah (di dunia) sehingga apabila datang kepada mereka para utusan (malaikat) Kami untuk mencabut nyawanya, mereka (para malaikat) berkata,“ Manakah sembahan yang biasa kamu sembah selain Allah ? ”Mereka (orang-orang musyrik) menjawab,“ Semuanya telah lenyap dari kami.
”Mereka memberikan kesaksian terhadap diri mereka sendiri bahwa mereka adalah orang-orang kafir.
Allah berfirman,“ Masuklah kamu ke dalam api neraka bersama umat-umat yang telah berlalu sebelum kamu dari (golongan) jin dan manusia.
”Setiap kali suatu umat masuk, dia melaknat saudaranya, sehingga apabila mereka telah masuk semuanya, berkatalah orang yang (masuk) belakangan (kepada) orang yang (masuk) terlebih dahulu,“ Ya Tuhan kami, mereka telah menyesatkan kami.
Datangkanlah siksaan api neraka yang berlipat ganda kepada mereka.
”Allah berfirman,“ Masing-masing mendapatkan (siksaan) yang berlipat ganda, tetapi kamu tidak mengetahui.
”Orang yang (masuk) terlebih dahulu berkata kepada yang (masuk) belakangan,“ Kamu tidak mempunyai kelebihan sedikit pun atas kami.
Maka, rasakanlah azab itu karena perbuatan yang telah kamu lakukan.
”Sesungguhnya (bagi) orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami dan menyombongkan diri terhadapnya, tidak akan dibukakan bagi mereka pintu-pintu langit dan mereka tidak akan masuk surga sebelum unta masuk ke dalam lubang jarum.
Demikianlah Kami memberi balasan kepada orang-orang yang berbuat durhaka.
Bagi mereka (disediakan) alas tidur dari (api neraka) Jahanam dan di atas mereka ada selimut (dari api neraka).
Demikianlah Kami memberi balasan kepada orang-orang yang zalim.
( Adapun) orang-orang yang beriman dan mengerjakan kebajikan, Kami tidak akan membebani seseorang melainkan menurut kesanggupannya.
Mereka itulah penghuni surga.
Mereka kekal di dalamnya.
Kami mencabut rasa dendam dari dalam dada mereka, (di surga) mengalir di bawah mereka sungai-sungai.
Mereka berkata,“ Segala puji bagi Allah yang telah menunjukkan kami ke (surga) ini.
Kami tidak akan mendapat petunjuk sekiranya Allah tidak menunjukkan kami.
Sungguh, rasul-rasul Tuhan kami telah datang membawa kebenaran.
”Diserukan kepada mereka,“ Itulah surga yang telah diwariskan kepadamu karena apa yang selalu kamu kerjakan.
”Para penghuni surga menyeru para penghuni neraka,“ Sungguh, kami telah mendapati sesuatu (surga) yang dijanjikan Tuhan kepada kami itu benar.
Apakah kamu telah mendapati (pula) sesuatu (azab) yang dijanjikan Tuhan kepadamu itu benar ? ”Mereka menjawab,“ Benar.
”Kemudian penyeru (malaikat) mengumumkan di antara mereka,“ Laknat Allah bagi orang-orang yang zalim.
”(Mereka adalah) orang-orang yang menghalang-halangi (orang lain) dari jalan Allah serta menginginkan jalan itu menjadi bengkok dan mereka itu orang-orang yang mengingkari (kehidupan) akhirat.
Di antara keduanya (para penghuni surga dan neraka) ada batas pemisah dan di atas tempat yang tertinggi (al-a‘rāf) ada orang-orang yang saling mengenal dengan tandanya masing-masing.
Mereka menyeru para penghuni surga,“ Salāmun ‘alaikum (semoga keselamatan tercurah kepadamu).
”Mereka belum dapat memasukinya, padahal mereka sangat ingin (memasukinya).
Apabila pandangan mereka dialihkan ke arah penghuni neraka, mereka berkata,“ Ya Tuhan kami, janganlah Engkau tempatkan kami bersama kaum yang zalim itu.
”Orang-orang di atas tempat yang tertinggi (al-a‘rāf) menyeru orang-orang yang mereka kenal dengan tanda-tanda (khusus) sambil berkata,“ Tidak ada manfaatnya bagimu (harta) yang kamu kumpulkan dan apa yang selalu kamu sombongkan.
Itukah orang-orang yang kamu telah bersumpah (ketika kamu hidup di dunia), bahwa mereka tidak akan diberi rahmat oleh Allah ? ”(Allah berfirman,)“ Masuklah kamu ke dalam surga ! Tidak ada rasa takut padamu dan kamu juga tidak akan bersedih.
”Para penghuni neraka menyeru para penghuni surga,“ Tuangkanlah (sedikit) air kepada kami atau rezeki apa saja yang telah dikaruniakan Allah kepadamu.
”Mereka menjawab,“ Sesungguhnya Allah telah mengharamkan keduanya (air dan rezeki) bagi orang-orang kafir.
”(Mereka adalah) orang-orang yang menjadikan agamanya sebagai kelengahan dan permainan serta mereka telah tertipu oleh kehidupan dunia.
Maka, pada hari ini (Kiamat), Kami melupakan mereka sebagaimana mereka dahulu melupakan pertemuan hari ini dan karena mereka selalu mengingkari ayat-ayat Kami.
Sungguh, Kami telah mendatangkan kepada mereka Kitab (Al-Qur’an) yang telah Kami jelaskan secara terperinci atas dasar pengetahuan sebagai petunjuk dan rahmat bagi orang-orang yang beriman.
Tidakkah mereka menunggu kecuali takwilnya (terwujudnya kebenaran Al-Qur’an).
Pada hari bukti kebenaran itu tiba, orang-orang yang sebelum itu mengabaikannya berkata,“ Sungguh, rasul-rasul Tuhan kami telah datang membawa kebenaran.
Maka adakah pemberi syafaat bagi kami yang akan memberikan pertolongan kepada kami atau agar kami dikembalikan (ke dunia) sehingga kami akan beramal tidak seperti perbuatan yang pernah kami lakukan dahulu ? ”Sungguh, mereka telah merugikan diri sendiri dan telah hilang lenyap dari mereka apa pun yang dahulu mereka ada-adakan.
Sesungguhnya Tuhanmu adalah Allah yang telah menciptakan langit dan bumi dalam enam masa, kemudian Dia bersemayam di atas ʻArasy.
Dia menutupkan malam pada siang yang mengikutinya dengan cepat.
( Dia ciptakan) matahari, bulan, dan bintang-bintang tunduk pada perintah-Nya.
Ingatlah ! Hanya milik-Nyalah segala penciptaan dan urusan.
Maha berlimpah anugerah Allah, Tuhan semesta alam.
Berdoalah kepada Tuhanmu dengan rendah hati dan suara yang lembut.
Sesungguhnya Dia tidak menyukai orang-orang yang melampaui batas.
Janganlah kamu berbuat kerusakan di bumi setelah diatur dengan baik.
Berdoalah kepada-Nya dengan rasa takut dan penuh harap.
Sesungguhnya rahmat Allah sangat dekat dengan orang-orang yang berbuat baik.
Dialah yang mendatangkan angin sebagai kabar gembira yang mendahului kedatangan rahmat-Nya (hujan) sehingga apabila (angin itu) telah memikul awan yang berat, Kami halau ia ke suatu negeri yang mati (tandus), lalu Kami turunkan hujan di daerah itu.
Kemudian Kami tumbuhkan dengan hujan itu berbagai macam buah-buahan.
Seperti itulah Kami membangkitkan orang-orang mati agar kamu selalu ingat.
Tanah yang baik, tanaman-tanamannya tumbuh subur seizin Tuhannya.
Adapun tanah yang tidak subur, tanaman-tanamannya hanya tumbuh merana.
Demikianlah Kami jelaskan berulang kali tanda-tanda kebesaran (Kami) bagi orang-orang yang bersyukur.
Sungguh, Kami telah mengutus Nuh (sebagai rasul) kepada kaumnya, lalu ia berkata,“ Wahai kaumku, sembahlah Allah (karena) tidak ada tuhan bagi kamu selain Dia.
”Sesungguhnya (kalau kamu tidak menyembah Allah) aku takut kamu akan ditimpa azab hari yang besar (hari Kiamat).
Pemuka-pemuka dari kaumnya berkata,“ Sesungguhnya kami benar-benar melihatmu (berada) dalam kesesatan yang nyata.
”Dia (Nuh) menjawab,“ Hai kaumku, tidak ada padaku kesesatan sedikit pun, tetapi aku adalah rasul dari Tuhan semesta alam.
Aku sampaikan kepadamu risalah (amanat) Tuhanku dan aku memberi nasihat kepadamu.
Aku mengetahui dari Allah apa yang tidak kamu ketahui.
Apakah kamu (tidak percaya dan) heran bahwa telah datang kepada kamu peringatan dari Tuhanmu kepada seorang laki-laki dari golonganmu agar dia memberi peringatan kepadamu, agar kamu bertakwa, dan agar kamu mendapat rahmat ? ”(Karena) mereka mendustakannya (Nuh), Kami selamatkan dia dan orang-orang yang bersamanya di dalam bahtera serta Kami tenggelamkan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami.
Sesungguhnya mereka adalah kaum yang buta (mata hatinya).
( Kami telah mengutus) kepada (kaum) ‘Ad saudara mereka, Hud.
Dia berkata,“ Wahai kaumku, sembahlah Allah, tidak ada tuhan bagimu selain Dia.
Tidakkah kamu bertakwa ? ”Para pemuka yang kufur di antara kaumnya berkata,“ Sesungguhnya kami benar-benar melihat kamu dalam keadaan kurang akal dan sesungguhnya kami menduga bahwa kamu termasuk para pembohong.
”Dia (Hud) berkata,“ Wahai kaumku, tidak ada padaku kekurangan akal sedikit pun, tetapi aku ini adalah rasul dari Tuhan semesta alam.
Aku sampaikan kepadamu risalah-risalah (amanat) Tuhanku dan aku terhadap kamu adalah penasihat yang tepercaya.
Apakah kamu (tidak percaya dan) heran bahwa telah datang kepadamu tuntunan dari Tuhanmu atas seorang laki-laki dari golonganmu supaya dia memberi peringatan kepadamu ? Ingatlah, ketika Dia (Allah) menjadikan kamu pengganti-pengganti (yang berkuasa) sesudah kaum Nuh, dan melebihkan kamu dalam penciptaan (berupa) tubuh yang tinggi, besar, dan kuat.
Maka, ingatlah nikmat-nikmat Allah supaya kamu mendapat keberuntungan.
”Mereka berkata,“ Apakah engkau (wahai Hud) datang kepada kami agar kami menyembah Allah semata dan meninggalkan apa yang biasa disembah oleh bapak-bapak kami ? Maka, datangkanlah kepada kami apa yang kamu janjikan kepada kami jika kamu termasuk orang-orang yang benar.
”Dia (Hud) berkata,“ Sungguh, sudah pasti kamu akan ditimpa azab dan kemarahan dari Tuhanmu.
Apakah kamu sekalian hendak berbantah dengan Aku tentang nama-nama (berhala) yang kamu beserta nenek moyangmu menamakannya, padahal Allah tidak menurunkan sedikit pun hujah (alasan pembenaran) untuk itu ? Maka, tunggulah (azab dan kemarahan itu) ! Sesungguhnya aku bersamamu termasuk orang-orang yang menunggu.
”Maka, Kami selamatkan dia (Hud) dan orang-orang yang bersamanya karena rahmat yang besar dari Kami, dan Kami binasakan sampai akar-akarnya orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami dan mereka bukanlah orang-orang mukmin.
( Kami telah mengutus) kepada (kaum) Samud saudara mereka, Saleh.
Dia berkata,“ Wahai kaumku, sembahlah Allah, tidak ada bagi kamu tuhan selain Dia.
Sungguh, telah datang kepada kamu bukti yang nyata dari Tuhanmu.
Ini adalah unta betina Allah untuk kamu sebagai mukjizat.
Maka, biarkanlah ia makan di bumi Allah dan janganlah kamu mengganggunya dengan keburukan apa pun sehingga kamu ditimpa siksa yang sangat pedih.
”Ingatlah ketika (Allah) menjadikan kamu pengganti-pengganti (yang berkuasa) sesudah ‘Ad dan memberikan tempat bagimu di bumi.
Kamu membuat pada dataran rendahnya bangunan-bangunan besar dan kamu pahat gunung-gunungnya menjadi rumah.
Maka, ingatlah nikmat-nikmat Allah dan janganlah kamu melakukan kejahatan di bumi dengan berbuat kerusakan.
Pemuka-pemuka yang menyombongkan diri di antara kaumnya berkata kepada orang-orang yang dianggap lemah yang telah beriman di antara mereka,“ Tahukah kamu bahwa Saleh diutus (menjadi rasul) oleh Tuhannya ? ”Mereka menjawab,“ Sesungguhnya kami beriman kepada apa (wahyu) yang dibawanya.
”Orang-orang yang menyombongkan diri berkata,“ Sesungguhnya kami adalah orang-orang yang mengingkari apa yang kamu imani.
”Lalu, mereka memotong unta betina itu dan mereka melampaui batas terhadap perintah Tuhan mereka, dan mereka berkata,“ Wahai Saleh, datangkanlah kepada kami apa (ancaman siksa) yang engkau janjikan kepada kami jika engkau termasuk orang-orang yang diutus (Allah).
”Maka, gempa (dahsyat) menimpa mereka sehingga mereka menjadi (mayat-mayat yang) bergelimpangan di dalam (reruntuhan) tempat tinggal mereka.
Maka, dia (Saleh) meninggalkan mereka seraya berkata,“ Wahai kaumku, sungguh aku telah menyampaikan kepadamu risalah (amanat) Tuhanku dan aku telah menasihatimu, tetapi kamu tidak menyukai para pemberi nasihat.
”(Kami juga telah mengutus) Lut (kepada kaumnya).
( Ingatlah) ketika dia berkata kepada kaumnya,“ Apakah kamu mengerjakan perbuatan keji yang belum pernah dikerjakan oleh seorang pun sebelum kamu di dunia ini ? Sesungguhnya kamu benar-benar mendatangi laki-laki untuk melampiaskan syahwat, bukan kepada perempuan, bahkan kamu adalah kaum yang melampaui batas.
”Tidak ada jawaban kaumnya selain berkata,“ Usirlah mereka (Lut dan pengikutnya) dari negerimu ini.
Sesungguhnya mereka adalah orang-orang yang menganggap dirinya suci.
”Maka, Kami selamatkan dia dan pengikutnya, kecuali istrinya.
Dia (istrinya) termasuk (orang-orang kafir) yang tertinggal.
Kami hujani mereka dengan hujan (batu).
Perhatikanlah, bagaimana kesudahan para pendurhaka.
Kepada penduduk Madyan, Kami (utus) saudara mereka, Syuʻaib.
Dia berkata,“ Wahai kaumku, sembahlah Allah.
Tidak ada bagimu tuhan (yang disembah) selain Dia.
Sungguh, telah datang kepadamu bukti yang nyata dari Tuhanmu.
Maka, sempurnakanlah takaran dan timbangan, dan janganlah merugikan (hak-hak) orang lain sedikit pun.
Jangan (pula) berbuat kerusakan di bumi setelah perbaikannya.
Itulah lebih baik bagimu, jika kamu beriman.
”Janganlah kamu duduk di setiap jalan dengan menakut-nakuti dan menghalang-halangi orang-orang yang beriman dari jalan Allah, serta ingin membelokkannya.
Ingatlah ketika kamu dahulunya sedikit, lalu Allah memperbanyak jumlah kamu.
Perhatikanlah, bagaimana kesudahan orang-orang yang berbuat kerusakan.
Jika ada segolongan di antara kamu yang beriman kepada (ajaran) yang aku diutus menyampaikannya dan ada (pula) segolongan yang tidak beriman, bersabarlah sampai Allah menetapkan keputusan di antara kita.
Dia adalah pemberi putusan yang terbaik.
Para pemuka yang sombong dari kaumnya berkata,“ Wahai Syuʻaib, sungguh, kami akan mengusirmu bersama orang-orang yang beriman kepadamu dari negeri kami, kecuali engkau benar-benar kembali kepada agama kami.
”Syuʻaib berkata,“ Apakah (kami kembali padanya) meskipun kami membenci (-nya) ? Sungguh, kami telah mengada-adakan kebohongan besar kepada Allah jika kami kembali pada agamamu setelah Allah menyelamatkan kami darinya.
Tidaklah patut kami kembali padanya, kecuali jika Allah Tuhan kami menghendaki.
Pengetahuan Tuhan kami meliputi segala sesuatu.
Hanya kepada Allah kami bertawakal.
Wahai Tuhan kami, berilah keputusan antara kami dan kaum kami dengan hak (adil).
Engkaulah pemberi keputusan terbaik.
”Para pemuka orang-orang yang kufur dari kaumnya berkata (kepada sesamanya),“ Sungguh, jika kamu mengikuti Syuʻaib, niscaya kamu benar-benar menjadi orang-orang yang rugi.
”Maka, gempa (dahsyat) menimpa mereka sehingga mereka menjadi (mayat-mayat yang) bergelimpangan di dalam (reruntuhan) tempat tinggal mereka.
Orang-orang yang mendustakan Syuʻaib seakan-akan belum pernah tinggal di (negeri) itu.
Mereka yang mendustakan Syuʻaib itulah orang-orang yang rugi.
( Ketika Syuʻaib yakin azab akan menimpa kaum kafir,) ia meninggalkan mereka seraya berkata,“ Wahai kaumku, sungguh aku benar-benar telah menyampaikan risalah Tuhanku kepadamu dan aku telah menasihatimu.
Maka, bagaimana aku akan bersedih terhadap kaum kafir ? ”Kami tidak mengutus seorang nabi pun di suatu negeri, (lalu penduduknya mendustakan nabi itu,) melainkan Kami timpakan kepada penduduknya kesempitan dan penderitaan agar mereka (tunduk dengan) merendahkan diri.
Kemudian, Kami ganti penderitaan itu dengan kesenangan (sehingga keturunan dan harta mereka) bertambah banyak.
Lalu, mereka berkata,“ Sungguh, nenek moyang kami telah merasakan penderitaan dan kesenangan.
”Maka, Kami timpakan siksaan atas mereka dengan tiba-tiba, sedangkan mereka tidak menyadari.
Sekiranya penduduk negeri-negeri beriman dan bertakwa, niscaya Kami akan membukakan untuk mereka berbagai keberkahan dari langit dan bumi.
Akan tetapi, mereka mendustakan (para rasul dan ayat-ayat Kami).
Maka, Kami menyiksa mereka disebabkan oleh apa yang selalu mereka kerjakan.
Apakah penduduk negeri-negeri itu merasa aman dari siksa Kami yang datang pada malam hari ketika mereka sedang tidur ? Atau, apakah penduduk negeri-negeri itu merasa aman dari siksa Kami yang datang pada waktu duha (waktu menjelang tengah hari) ketika mereka sedang bermain ? Atau, apakah mereka merasa aman dari siksa Allah (yang tidak terduga-duga) ? Tidak ada orang yang merasa aman dari siksa Allah, selain kaum yang rugi.
Ataukah belum juga jelas bagi orang-orang yang mewarisi suatu negeri setelah (lenyap) penduduknya, bahwa seandainya Kami menghendaki, Kami benar-benar akan menimpakan (siksa) kepada mereka karena dosa-dosanya ? Kami akan mengunci hati mereka sehingga mereka tidak dapat mendengar (pelajaran).
Negeri-negeri (yang telah Kami binasakan) itu Kami ceritakan sebagian kisahnya kepadamu (Nabi Muhammad).
Sungguh, rasul-rasul mereka telah datang dengan membawa bukti-bukti yang nyata kepada mereka.
Akan tetapi, mereka tidak mau beriman pada apa yang telah mereka dustakan sebelumnya.
Demikianlah Allah mengunci hati orang-orang yang kafir.
Kami tidak mendapati kebanyakan mereka memenuhi janji.
Sesungguhnya Kami dapati kebanyakan mereka adalah orang-orang yang fasik.
Kemudian, Kami utus Musa setelah mereka dengan membawa tanda-tanda (kekuasaan) Kami kepada Fir‘aun dan pemuka-pemuka kaumnya.
Lalu, mereka mengingkarinya.
Perhatikanlah bagaimana kesudahan orang-orang yang berbuat kerusakan.
Musa berkata,“ Wahai Fir‘aun, sesungguhnya aku adalah seorang utusan dari Tuhan semesta alam.
Wajib atasku tidak mengatakan (sesuatu) terhadap Allah, kecuali yang hak (benar).
Sungguh, aku datang kepadamu dengan membawa bukti yang nyata dari Tuhanmu.
Maka, lepaskanlah Bani Israil (pergi) bersamaku.
”Dia (Fir‘aun) berkata,“ Jika benar engkau membawa suatu bukti, tunjukkanlah, kalau kamu termasuk orang-orang yang benar.
Padahal, ini (Al-Qur’an) adalah bahasa Arab yang jelas.
